

f Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

uy

Kennzahl:

Frühjahr 46121
1995

Kennwort:

Arbeitsplatz-Nr.:

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen

- Prüfungsaufgaben —
Fach: Informatik (nicht vertieft studiert)
Einzelprüfung: Fachdidaktik — berufliche Schulen

Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 3

Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 4

Bitte wenden!
Frühjahr 1995 Einzelprüfungsnr.: 46121 Seite: 2

Thema Nr. 1

l. Ein Schwerpunkt des Informatikunterrichts ist die Schulung der Fähigkeit zur systematischen Problemlösung mit Hilfe des Computers. Dabei ist es ein didaktisches Grundprinzip,
daß die prinzipiellen Denkweisen der Algorithmik im Vordergrund stehen und nicht die
eingesetzte Programmiersprache.

a) Begründen Sie dieses didaktische Grundprinzip!

Die Schüler/Schülerinnen sollen Verfahren zur Lösung komplexer Probleme unter Verwendung einiger weniger Grundstrukturen kennenlernen.

b) Eines dieser Verfahren ist die Methode der strukturierten Problemlösung durch
schrittweise Verfeinerung. Erklären Sie dieses Prinzip an einem geeigneten Beispiel!

©) Geben Sie für die wesentlichen, algorithmischen Ablaufstrukturen unterrichtsgerechte
Definitionen an! Verwenden Sie auch geeignete grafische Darstellungen, die eine
Modellvorstellung der Strukturen unterstützen!

d) In welcher Reihenfolge würden Sie diese Strukturen behandeln? Begründen Sie Ihre
Wahl!

e) Der Informatikunterricht sollte stets vom Problern ausgehend zu neuen Lerninhalten
führen. Schildern Sie geeignete Beispiele (ohne Programmlisting), um die in c)
genannten Strukturen im Unterricht einzuführen!

f} Im Rahmen des algorithmischen Denkens spielen „Konstante“ und „Variable“ eine
bedeutende Rolle. Geben Sie eine didaktisch-methodische Feinstrukturierung einer
Unterrichtsstunde zum Thema „Konstante - Variable“ an!

tv

Die Vermittlung von Kenntnissen im Umgang mit der Textverarbeitung ist eine wichtige

Aufgabe in der Informationstechnischen Bildung.

a) Beschreiben Sie ein didaktisches Konzept, das eine produktunabhängige Unterrichtung
ermöglicht

b) Skizzieren Sie eine Unterrichtssequenz, die die Attribute eines Absatzes behandelt!

c) Sie sollen ein Textverarbeitungsprogramm für Ihre Schule beschaffen. Stellen Sie
einige grundlegende Forderungen von seiten.der Didaktik auf, die ein geeignetes
Produkt erfüllen müßte!
Frühjahr 1995 . Einzelprüfungsnr.: 46121 Seite:

Thema Nr. 2

l. Die Prinzipien der „Arbeit mit großen Datenmengen“ spielen in der Informatik im beruflichen Bereich eine große Rolle.

a)

b)

d)

Geben Sie für die Begriffe Datenbank, Datei, Datensatz und Feld jeweils
unterrichtsgeeignete Definitionen an!

Auch auf die Arbeit mit Dateien läßt sich das allgemeine, produktunabhängige, didaktische Prinzip zur Standardsoftware „Objekte-AttributeOperationen“ anwenden. Erklären Sie dies für die Datei!

Welche Feldtypen erachten Sie für den Unterricht als wesentlich? Begründen Sie Ihre Wahl, geben Sie jeweils eine schulgeeignete Beschreibung
und ein Beispiel an!

Entwerfen Sie eine Unterrichtssequenz von 10 Stunden zur Einführung in
den Bereich „Arbeiten mit Dateien“! Geben Sie jeweils die Lernziele und
die geeigneten Beispiele an!

Welche Datenbankmodelle kennen Sie, um die Struktur einer Datenbank
darzustellen? Welche dieser Modelle erachten Sie für den Unterricht als
geeignet? Begründen Sie Ihre Wahl!

Sie sollten im Unterricht das relationale Datenbankmodell einführen.
Erklären Sie die dazu nötigen Begriffe an einem für den Unterricht geeigneten Beispiel! Was bedeutet in diesem Zusammenhang Datenredundanz
und Dateninkonsistenz?

2. Was versteht man unter CIM. Erkären Sie diesen Begriff schulgerecht! Entwerfen Sie ein Arbeitsblatt, anhand dessen Sie diesen Begriff den Schülern
vermitteln können! Wie binden Sie dieses Arbeitsblatt in das gesamte Konzept
einer Unterrichtsstunde ein?
Frühjahr 1995 '  Einzelprüfungsnr.: 46121 Seite:

Thema Nr. 3

Vernetzung

Ein Lernziel lautet: "Überblick über Betriebsarten von
Computersystemen”.

1. Erläutern Sie, was man lehrplantheoretisch unter dem Begriff
"Überblick" versteht!

2. Auch in den Schulen sind in zunehmendem Maße Vernetzungen von
Computern anzutreffen.

a) Begründen Sie unter pädagogischen Gesichtspunkten, was für diese
Maßnahme spricht!

b) Entwerfen Sie ein Arbeitsblatt für die Schüler zu diesem Thema!
3. Vernetzungen werden auch über die Schule hinaus in der Datenkommunikation benutzt. Dabei spielen Datenbankzugriffe eine große Rolle.

Erläutern Sie die Grundfunktionen einer Datenbank,und entwickeln Sie
ein Grobkonzept zu ihrer unterrichtlichen Vermittlung!

‘”
