Prüfungsteilnehmer

Prüfungstermin

Einzelprüfungsnurnmer

Kennzahl:

Frühjahr
Kennwort:

2005
Arbeitsplatz-Nr. :

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen

- Prüfungsaufgaben Fach:

Informatik (Unterrichtsfach)

Einzelprüfung :

Fachdidaktik - berufliche Schulen

Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben):

3

Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage:

5

Bitte wenden!

Frühjahr 2005

Einzelprüfungsnurnmer : 46 121

Seite: 2

Thema Nr. 1
Weltweite Netze

Irn Rahmenlehrplan der Berufsoberschule findet sich für die 13. Jgst. im Fach TechniWInformatik
der folgende Abschnitt

13.4.3 Weltweite Netze

Durch den Umgang mit einem
globalen Netzwerk lernen die
Schülerinnen und Schüler die
Begriffe und die
Funktionsweise des Netzes
sowie die wesentlichen
Dienste kennen. Darüber hinaus sollen sie befähigt
werden, das Informationsangebot gezielt
auszuwählen und sowohl
kritisch als auch
verantwortungsbewusst
einzuschätzen.

Aufbau, Struktur und Entwicklung
Netzstruktur
- Wählzugang
- Domain Name System
Übertragung der Daten:
. Client- und Server-Prozess
. Eigenschaften des Übertragungsprotokolls
. Router, Gateway
wichtige Netzdienste, z. B.
. E-Mail

-

-

.WWW

. FTP

. News
Benutzung ortsfremder Datenquellen zur
Informationsbeschaffung

In der dritten Spalte wird folgender Hinweis zur Umsetzung gegeben:
,,Es empfiehlt sich, das Arbeiten im globalen Netz anhand eines Projekts durchzuführen."
1. Wodurch wird Projektarbeit im Unterricht charakterisiert? Worin unterscheidet sie sich von
herkömmlichen Unterrichtsformen?

Im Folgenden gehen wir davon aus, dass Sie ein solches Projekt in der Größenordnung von Ca.
10 Unterrichtsstunden mit Ihren Schülerinnen und Schülem durchfuhren wollen.
2.

Wählen Sie sich zunächst eine geeignete Aufgabenstellung und beschreiben Sie, wie Sie
die Schülerinnen und Schüler an diese heranführen könnten! Entwerfen Sie dann einen
Auftragstext, der die Zielsetzung des Projektes möglichst genau und umfassend beschreibt!

3.

Teilen Sie den geplanten Ablauf Ihres Projektes in Phasen auf und beschreiben Sie die
Zielsetzung jeder dieser Phasen sowohl aus didaktischer Sicht wie auch hinsichtlich der
von den Schülerinnen und Schülem dabei zu erstellenden Produkte! Geben Sie für jede
Phase stichwortartig die eingeplante Unterrichtszeit, die jeweiligen Aktivitäten der Schüler, die Organisationsformen des Unterrichtes, verwendete Werkzeuge und Medien sowie
den Fortschritt in der Bearbeitung des Auftrags an!
Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2005

Einzelprüfungsnumrner: 46 121

Seite: 3

4. Beschreiben Sie, in welcher der in der vorigen Teilaufgabe angesprochenen Phasen Arbeitsteilung eingebaut werden könnte und wie Sie diese organisieren könnten!
5.

Weisen Sie nach, dass alle im obigen Ausschnitt des Rahrnenlehrplans genannten Lerninhalte von Ihrer Planung abgedeckt werden, indem Sie zu jedem Stichwort der Lerninhalte
die entsprechende(n) Phase(n) Ihrer Unterrichtsplanung nennen!

6 . Erstellen Sie eine schriftliche Lemielkontrolle (1 Aufgabe mit Bearbeitungszeit 30 min)
zur Überprüfung der Lernergebnisse!

Frühjahr 2005

Einzelprüfungsnumrner : 46 121

Seite: 4

Thema Nr. 2
Unterrichtsprojekt: Flugbuchungssystem
Mit einer Fachinfonnatikerltlasse soll als Unterrichtsprojekt (zu Lernfeld 6 : Entwickeln und
Bereitstellen von Anwendungssystemen) ein elektronisches Buchungssystem für Flugreisen
erstellt werden. Es soll Preisanfragen, Reservierungen und Buchungen von Hin- bzw. Hin- und
Rückflügen für eine große Fluggesellschaft über das Internet erlauben. Auf der Kundenseite
soll dafür nur ein Webbrowser notwendig sein. Die Abrechnung erfolgt über die Angaben der
Kreditkartendaten des Kunden.

1. Zunächst sollen Sie das geplante System für Ihre Unterrichtsvorbereitung modellieren.
Verwenden Sie dabei soweit möglich die Notation der Unified Modeling Language
(UML). Entwerfen Sie folgende Diagramme in einem angemessenen Detaillierungsgrad:
a) Klassendiagramm
b) Datenflussdiagramrn für die Komponenten des Systems
C) Zustandsdiagramm für den Ablauf der Folge „Anfrage - Reservierung - BuchungAbrechnung"
d) Interaktionsdiagramm für den in Teilaufgabe C) genannten Ablauf. Beschreiben Sie
hierzu kurz die Probleme, welche durch nebenläufige Buchungsvorgänge ausgelöst
werden könnten!

2. Nun planen Sie die Implementierung.
Beschreiben Sie kurz, welche Hardware bzw. Software Sie benötigen bzw. vera)
wenden wollen!
Welche Programmiersprachen kommen für die Implementierung grundsätzlich in
b)
Frage? Diskutieren Sie kurz die jeweiligen Vor- bzw. Nachteile!
C) Entscheiden Sie sich für eine Programmiersprache und grenzen Sie die geplante
Implementierung ein: Welche Teile können Ihrer Meinung nach mit den Schülern
vollständig implementiert werden, welche Teile müsste man simulieren, welche
weglassen?
Schätzen Sie die Zeit ab, die Sie im Unterricht für die Implementierung benötigen
d)
werden!
3. Auf der Grundlage der fachlichen und technischen Vorüberlegungen aus Teilaufgabe 1 und
2 sind Sie nun in der Lage, den Unterrichtsverlauf zu planen.
a) Geben Sie an, in welchen Phasen das Projekt abgewickelt werden soll! Beschreiben Sie die Zielsetzung, den Ablauf (mit Angabe der benötigten Unterrichtszeit) und die Ergebnisse der einzelnen Phasen!
b) Beschreiben Sie, an welchen Stellen Sie eine Gruppenarbeit einbauen könnten und
wie Sie diese organisieren wollen (Art der Arbeitsteilung, Schnittstellen etc.)! Gehen
Sie dabei insbesondere darauf ein, wie Sie die Ergebnisse der einzelnen Gruppen der
ganzen Klasse zugänglich machen wollen!

Frühjahr 2005

Einzelprüfungsnummer : 46 121

Seite: 5

Thema Nr. 3
1. Datentransfer in Computemetzwerken
a)

Skizzieren Sie gängige Möglichkeiten um Daten zwischen vernetzten Rechnern zu
transferieren!

b) Wählen Sie eine der in la) genannten Möglichkeiten aus, die sich für die Datenübertragung im LAN besonders gut eignet. Geben Sie detailliert an, wie der Datentransfer
erfolgt! Berücksichtigen Sie dabei auch folgende Punkte:
Netzwerk-Protokolle
Konfiguration von Client und Server
Sicherheit

2.

Das Thema "Dateitransfer in Computemetzwerken" findet sich im Lehrplan beruflicher
Schulen. Geben Sie für eine ausgewählte berufsbildende Schule an, welche Bedeutung diese Thematik dort in den jeweiligen Jahrgangsstufen hat!

3. Entwerfen Sie eine Untemchtseinheit zum Thema "Dateitransfer in Computernetzwerken"!


