

Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

Kennzahl:

Kennwort: Herbst A612 1

Arbeitsplatz-Nr.: 2 0 1 0

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen

— Prüfungsaufgaben —

Fach: Informatik (Unterrichtsfach)
Einzelprüfung: Fachdidaktik - berufliche Schulen
Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 3

Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 5

Bitte wenden!
Herbst 2010

Einzelprüfungsnummer 46121

Thema Nr. I

Seite 2

Der Lehrplan für das Fach Technologie/Informatik für die Fachoberschule sieht für die 13.
Jahrgangsstufe in der Ausbildungsrichtung Technik das Wahlmodul „Rechnernetze und
Datenkommunikation“ mit einem Umfang von ca. 14 Stunden vor.

Rechnernetze und Datenkommunikation

Lernziele

Lerninhalte

Hinweise zum Unterricht

Die Schülerinnen und Schüler kennen die
allgemeine Struktur von
Computernetzwerken und können die Vorund Nachteile verschiedener topologischer
Strukturen beschreiben. Dabei erkennen sie
die Notwendigkeit der Verknüpfung
verschiedener DV-Systeme zur
Datenkommunikation.

Außerdem erhalten sie einen Einblick in die
Regelung des Datenverkehrs durch
Protokolle. Dabei entwickeln sie ein
Verständnis für den Aufbau lokaler und
globaler Übertragungswege sowie die
entsprechenden Zugangsverfahren und
Übertragungsprotokolle.

Gründe, Rechner miteinander zu
verbinden, z.B.

- Geriteverbund

- Datenverbund

- Softwareverbund

- Kommunikationsverbund

allgemeine Struktur eines
Rechnernetzes:

- Datenstation

- Knotenrechner

topologische Strukturen, z. B.
- Sternstruktur
«e Ringstruktur
6 Busstruktur

Schnittstellen und Protokolle: ein
Schichtenmodell der
Datenkommunikation

prinzipielle Arbeitsweise eines
Ubertragungsprotokolls

Aufbau und Struktur weltweiter
Netze
Server-Client-Model

z. B. OSIReferenzmodell

z. B. TCP/IP, SMTP,
Voice Over IP

Bereiten Sie den 14 Stunden umfassenden Unterricht zum Modul “Rechnernetze und Datenkommunikation” durch Bearbeitung der folgenden Aufgaben vor:

1. Fachliche Grundlagen

a) Erläutern Sie die Bedeutung von Subnetzmasken für den Datenverkehr in Netzwerken.

b) Schildern Sie die Vorgänge bei der Übertragung einer E-Mail vom Sender zum
Empfänger. Gehen Sie auf dabei verwendete Protokolle und beteiligte Clients und

Server ein.

c) Mittlerweile wird anstelle des OSI-Schichtmodells auch häufig der Internetprotokollstapel mit fünf Schichten verwendet. Erläutern Sie kurz dieses Modell und nennen Sie
für die obersten vier Schichten jeweils ein bekanntes Protokoll und nennen Sie seine

Aufgabe.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2010 Einzelprüfungsnummer 46121 Seite 3

2. Analogien aus dem Alltag

Zur Veranschaulichung des Datenwegs zwischen Sender und Empfänger werden häufig
Analogien aus dem Alltag verwendet.
Schildern Sie eine solche Analogie für die Übertragung einer E-Mail (Aufgabe 1.b.).
Gehen Sie allgemein auf die Bedeutung von Analogien im Lehr- und Lernprozess des

. Informatikunterrichts ein.

3. Erstellen Sie eine Feinplanung für eine Unterrichtseinheit (eine bis zwei Doppelstunden) zum
Thema TCP/IP.

Gehen Sie dabei insbesondere auf Lernziele, Inhalte, Lehrer-Schüler-Interaktion und
verwendete Materialien bzw. Medien ein.

4. Erläutern Sie ein Szenario, in dem sich Schüler eigenständig Einzelheiten des Hypertext
Transfer Protocols erarbeiten können.

Welche Software und welche Aufgaben stellen Sie dazu bereit?
Herbst 2010 Einzelprüfungsnummer 46121 Seite 4

Thema Nr. 2

Unterrichtsprojekt: Kfz-Werkstatt

Mit einer Fachinformatikerklasse soll als Unterrichtsprojekt (zu Lernfeld 6: Entwickeln und
Bereitstellen von Anwendungssystemen) ein elektronisches Verwaltungssystem für eine Kfz-Werkstatt
der (fiktiven) Marke ABY erstellt werden. Es soll Fahrzeuge, Kunden, Reparatur- bzw.
Wartungsaufträge mit Reservierungen und Abrechnungen sowie Mechaniker verwalten. Alle
notwendigen Daten zu Ersatzteilen können dabei aus dem vom Hersteller ABY bereit gestelltem
Datenbanksystem entnommen werden.

1. Zunächst sollen Sie das geplante System für Ihre Unterrichts Vorbereitung modellieren.
Verwenden Sie dabei soweit möglich die Notation der Unified Modeling Language (UML).
Entwerfen Sie folgende Diagramme in einem angemessenen Detaillierungsgrad:

a) _Klassendiagramm
b) Datenflussdiagramm für die Komponenten des Systems
c) Zustandsdiagramm für den Ablauf eines Auftrags über die Termin- und Preisanfrage,

die Reservierung, die Durchführung der Arbeiten bis zur Abrechnung.

2. Nun planen Sie die Implementierung.
a) Beschreiben Sie kurz, welche Hardware bzw. Software Sie für Ihr Unterrichtsprojekt
benötigen bzw. verwenden wollen.
b) Welche Programmiersprachen kommen für die Implementierung grundsätzlich i in
Frage? Diskutieren Sie kurz die jeweiligen Vor- bzw. Nachteile.
c) Entscheiden Sie sich für eine Programmiersprache und grenzen Sie die geplante

Implementierung ein: Welche Teile können Ihrer Meinung nach mit den Schülern
vollständig implementiert werden, welche Teile müsste man simulieren, welche
weglassen?

d) Schätzen Sie die Zeit ab, die Sie im Unterricht für die Implementierung benötigen _
werden.

3. Auf der Grundlage der fachlichen und technischen Vortiberlegungen aus den Teilaufgaben 1
und 2 sind Sie nun in der Lage, den Unterrichtsverlauf zu planen.

a) Geben Sie an, in welchen Phasen das Projekt abgewickelt werden soll. Beschreiben Sie
die Zielsetzung, den Ablauf (mit Angabe der voraussichtlich benötigten Unterrichtszeit)

und die Ergebnisse der einzelnen Phasen.

b) Beschreiben Sie, an welchen Stellen Sie Gruppenarbeiten einbauen könnten und wie Sie
diese organisieren wollen (Art der Arbeitsteilung, Schnittstellen etc.). Gehen Sie dabei
insbesondere darauf ein, wie Sie die Ergebnisse der einzelnen Gruppen der ganzen
Klasse zugänglich machen wollen.
Herbst 2010 Einzelprüfungsnummer 46121 Seite 5

Thema Nr.3

Motivation gilt als wesentliche Lernerfolgsvoraussetzung, der in der Unterrichtsplanung
entsprechender Stellenwert eingeräumt werden sollte.

1. Motivation beruht auf unterschiedlichen Faktoren.

a) Beschreiben Sie Ursachen für das Entstehen von Motivation im Zusammenhang mit
schulischem Lernen. \

b) Erläutern Sie spezifische Eigenheiten des Informatikunterrichts, die von vornherein ein
günstiges Motivationsniveau erwarten lassen.

c) Nennen Sie drei Unterrichtsmethoden, welche die Motivation der Lernenden fördern
können und begründen Sie, warum diese für den Informatikunterricht geeignet sind.

2. Die Lehrplanrichtlinien für Fachinformatiker (2007) geben im Lernfeld „Entwickeln und
Bereitstellen von Anwendungssystemen - Schwerpunkt: Programmentwicklungsmethoden" für
die 11. Jahrgangsstufe den Themenbereich „Grundlegende Algorithmen und Datenstrukturen"
vor.

a) Strukturieren Sie das Teilthema „Algorithmen“ in 7 bis 10 Doppelstunden und geben Sie
dazu eine Stoffverteilung an.

b) Beschreiben Sie konkrete Maßnahmen, mit denen sich eine anhaltende Motivation der
Lernenden innerhalb dieser Unterrichtssequenz erzeugen lässt. Begründen Sie Ihre
Vorschläge.

c) Wählen Sie eine Doppelstunde aus. Geben Sie 3 bis 5 Lernziele in operationalisierter Form
an. Beschreiben Sie den geplanten Ablauf im Umfang von ungefähr 2 Seiten. Aus Ihrer
Beschreibung sollen insbesondere die Aktivitäten der Lernenden und der Lehrperson, der
verwendeten Medien, sowie der jeweilige Bezug zu den genannten Lernzielen hervorgehen.

d) Benennen und begründen Sie die Phasen des geplanten Ablaufs in der von Ihnen
beschriebenen Doppelstunde, die Sie als motivationsfördernd bewerten.
