

Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

Kennzahl:

Kennwort: Frühjahr

— 46118
Arbeitsplatz-Nr.: 2017

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen

— Prüfungsaufgaben —

Fach: Informatik (Unterrichtsfach)
Einzelprüfung: Fachdidaktik - Mittelschulen
Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 3
Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 4

Bitte wenden!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 46118 Seite 2

Thema Nr. 1

Aufbauend auf den Vorkenntnissen aus den Jahrgangsstufen 5 bis 7 sollen die Schülerinnen und Schü-
ler Sicherheit im Umgang mit den Bestandteilen der Computeranlage gewinnen. Sie lernen deren funktionelle Gliederung kennen und werden mit Grundbegriffen der EDV vertraut. Die Schülerinnen und

Schüler sollen die Fähigkeit entwickeln, grundlegende Operationen mit Daten und Datenträgern
durchzuführen.

Im Lehrplan findet sich folgender Text:

Informatik 8

8.1 Grundlagen der Informationstechnik

8.1.1 Die funktionelle Gliederung und Arbeitsweise der Computeranlage

- Maßeinheiten zur Beschreibung für Speichergrößen (Bit, Byte, KB, MB, GB)

- Bestandteile d. Computers (Motherboard, CPU, BUS, interne Speicher, Grafikkarte/-chip, Soundkarte/-chip) und seiner Peripherie (Tastatur, Maus, Monitor, Drucker, externe Speicher)

- Verarbeitungsprinzip Eingabe, Verarbeitung, Ausgabe

8.1.2 Umgang mit Daten und Datenträgern

- wichtige Elemente

- Operationen zum Organisieren einer effizienten Dateistruktur (Formatieren und Kopieren von
Disketten, Dateien kopieren und löschen, Ordner anlegen)

1. Erläutern Sie, inwiefern das Kapitel 8.1 den Bildungszielen der Mittelschule entspricht!

2. Erstellen Sie eine Grobplanung für das Kapitel 8.1.1! Geben Sie dazu jeweils ein Grobziel für

jede Unterrichtseinheit an, umreißen Sie kurz den Unterrichtsverlauf und begründen Sie kurz den
Zeitbedarf!

3. Erstellen Sie eine Feinplanung für eine Unterrichtseinheit zu Punkt 2! Gehen Sie dabei
insbesondere auf Zeit, Phase, operationalisierte Lernziele (kategorisiert nach Bloom), Inhalt,
Sozialform und verwendete Materialien bzw. Medien ein!

4. Erstellen Sie eine geeignete Lernzielkontrolle im Umfang von 20 Minuten für diese
Unterrichtseinheit mit Lösung und Bewertung!

5. Erörtern Sie, inwieweit die Inhalte des Punktes 8.1.2 „Umgang mit Daten und Datenträgern“
in der heutigen Zeit im Unterricht besprochen werden bzw. ersetzt werden sollten!

-3Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 46118 Seite 3

Thema Nr. 2

Aufgabe 1

In Jahrgangsstufe 7 erarbeiten die Schülerinnen und Schüler eine für sie neue Schreibtechnik, das
10-Finger-Tastschreiben. Durch konzentriertes Arbeiten sollen sie zu einer möglichst fehlerfreien
Texteingabe gelangen (vgl. Lehrplan).

a) Beim Erlernen des 10-Finger-Tastschreibens kann man (mindestens) zwei grundsätzlich
verschiedene methodische Ansätze unterscheiden. Beschreiben Sie beide!

b) Nehmen Sie kurz, aber begründet, Stellung, welchen der beiden Ansätze Sie im Unterricht
verfolgen würden! Bei der Auswahl gibt es kein „Richtig“ und kein „Falsch“ — bewertet wird
Ihre Begründung!

c) Tastaturen sind für Erwachsene ausgelegt. Spezielle Kindertastaturen sind so gut wie nicht
erhältlich. Entsprechend sind viele Tastwege für einige Schülerinnen und Schüler mitunter sehr
schwer auszuführen. Wie können Sie mit derartigen Problemen im Unterricht umgehen?

Aufgabe 2

Neben dem Tastschreiben stellt in dieser Jahrgangsstufe die Dokumentenbearbeitung und Gestaltung
einen wichtigen Unterrichtsinhalt dar. Im Lehrplan sind explizit das Einfügen von Grafiken, deren
Positionierung sowie die Anpassung der Grafikgröße genannt.

a) Geben Sie dazu passende operationalisierte Unterrichtsziele an!

b) Nennen Sie mindestens drei Ideen, wie Sie eine Unterrichtsstunde zu diesen Inhalten so
gestalten können, dass sie nah an der Lebenswirklichkeit der Schülerinnen und Schüler ist!

c) Skizzieren Sie zu einer dieser Ideen eine passende Unterrichtsstunde! Geben Sie dazu ein
kurzes Verlaufsschema an, das die Spalte Unterrichtsphase und die Spalte Schüler- und
Lehreraktivität enthält! Die Darstellung sollte kompakt ausfallen.

d) Erläutern Sie, wo Sie fachliche, fachdidaktische oder methodische Knackpunkte der Stunde
sehen! Geben Sie verschiedene Möglichkeiten an, mit diesen umzugehen, und begründen Sie,
welche dieser Möglichkeiten Sie gewählt haben!

e) Nennen Sie kurz technische und/oder organisatorische Vorbereitungen, die im Vorfeld dieser
Stunde zu treffen sind!

f} In der Folgestunde soll das Erreichen der Unterrichtsziele durch eine Leistungskontrolle mit

15 Minuten Bearbeitungszeit überprüft werden. Formulieren Sie ein dazu passendes
Aufgabenblatt!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 46118 Seite 4

Thema Nr. 3

Aufgabe 1

In Jahrgangsstufe 8 sollen die Schülerinnen und Schüler Sicherheit im Umgang mit den Bestandteilen
der Computeranlage gewinnen. Sie lernen deren funktionelle Gliederung kennen und werden mit den
Grundbegriffen der EDV vertraut. Zu den Lerninhalten gehören insbesondere der Unterschied zwischen den Bestandteilen des Computers und seiner Peripherie sowie der Aufbau einer Computeranlage
(vgl. Lehrplan).

a) Entwerfen Sie eine zu diesem Thema passende Unterrichtsstunde! Geben Sie dazu ein Verlaufsschema an, das mindestens die Spalten Zeit, Unterrichtsphase, Schüler- und Lehreraktivität sowie die Spalte Sozial- bzw. Unterrichtsform enthält! Denken Sie insbesondere an eine hohe Schüleraktivität!

b) Nennen Sie kurz technische und/oder organisatorische Vorbereitungen, die im Vorfeld dieser
Stunde zu treffen sind!

c) Geben Sie dazu passende operationalisierte Unterrichtsziele an und beschreiben Sie, wie bzw.
wo Sie diese in der Stunde sichern!

d) In der Folgestunde soll das Erreichen der Unterrichtsziele durch eine Leistungskontrolle mit

15 Minuten Bearbeitungszeit überprüft werden. Formulieren Sie ein dazu passendes Aufgabenblatt!

Aufgabe 2

Ebenfalls in der Jahrgangsstufe 8 vertiefen die Schülerinnen und Schüler den Umgang mit Bildern.
Insbesondere retuschieren sie Bilder und lernen verschiedene Bildformate (TIF, GIF, JPG, PNG) kennen (vgl. Lehrplan).

a) Begründen Sie, warum eine Mittelschülerin bzw. ein Mittelschüler die Eigenschaften der Bildformate kennen sollte!

b) Beschreiben Sie grob die Bildformate GIF und JPG und nennen Sie markante Eigenschaften
dieser Formate!

c) Am Ende einer Unterrichtsstunde, die sich dem Thema Bildformate gewidmet hat, möchten Sie

zu GIF und JPG je einen schülergerechten Merksatz an der Tafel notieren. Geben Sie diese
Sätze an!

d) Nennen Sie weitere, auch nicht-informatische Themen, die sich (ggf. ohne Lehrplanrelevanz)
mit diesem Thema gut verknüpfen lassen!
