

Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

Kennzahl:

Kennwort: Frühjahr

— 66115
Arbeitsplatz-Nr.: 2017

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen
— Prüfungsaufgaben —

Fach: Informatik (vertieft studiert)
Einzelprüfung: Theoret. Informatik, Algorithmen
Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 2

Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 14

Bitte wenden!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 2

Thema Nr. 1
(Aufgabengruppe)

Es sind alle Aufgaben dieser Aufgabengruppe zu bearbeiten!

Aufgabe 1 (Graphalgorithmen)

Die folgende Abbildung zeigt die wichtigsten
bayerischen Autobahnen zusammen mit einigen
anliegenden Orten und die Entfernungen
zwischen diesen.

Eintfernungstabelle

von | nach | km
Würzburg Nürnberg 115
Nürnberg Regensburg 105
Regensburg AK Deggendorf | 70
AK Deggendorf | Passau 50
Hof Nürnberg 135
Nürnberg Ingolstadt 90
Ingolstadt AD Holledau 20
AD Holledau München 50
München AK Deggendorf | 140
Hof Regensburg 170
Regensburg AD Holledau 70

a) Bestimmen Sie mit dem Algorithmus von Dijkstra den kürzesten Weg von Ingolstadt zu allen
anderen Orten. Verwenden Sie zur Lösung eine Tabelle gemäß folgendem Muster und markieren
Sie in jeder Zeile den jeweils als nächstes zu betrachtenden Ort. Setzen Sie für die noch zu
bearbeitenden Orte eine Prioritätswarteschlange ein, d.h. bei gleicher Entfernung wird der ältere

Knoten gewählt.

5
Ss =
“ be 2 5 3
3 2 E 4 d Ec 3 g
5 e ) 2] a] 6 | 2] Gg]
& ‘3 = 3 & Ms Q a 3
a = = Z < < a =
[0] oo oO OO oo OO oO oo oo
Ergebnis:

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 3

b) Die bayerische Landesregierung hat beschlossen, die eben betrachteten Orte mit einem

breitbandigen Glasfaser-Backbone entlang der Autobahnen zu verbinden. Dabei soll aus
Kostengründen so wenig Glasfaser wie möglich verlegt werden. Identifizieren Sie mit dem
Algorithmus von Kruskal diejenigen Strecken, entlang welcher Glasfaser verlegt werden muss.
Geben Sie die Ortspaare (Autobahnsegmente) in der Reihenfolge an, in der Sie sie in Ihre
Verkabelungsliste aufnehmen.

Um Touristen den Besuch aller Orte so zu ermöglichen, dass sie dabei jeden Autobahnabschnitt
genau einmal befahren müssen, bedarf es zumindest eines sogenannten offenen Eulerzugs.
Zwischen welchen zwei Orten würden Sie eine Autobahn bauen, damit das bayerische
Autobahnnetz mindestens einen Euler-Pfad enthält?

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 4

Aufgabe 2 (Sortierverfahren)

In

dieser Aufgabe sei vereinfachend angenommen, dass sich Top-Level-Domains (TLD)

ausschließlich aus zwei oder drei der 26 Kleinbuchstaben des deutschen Alphabets ohne Umlaute
zusammensetzen. Im Folgenden sollen TLDs lexikographisch aufsteigend sortiert werden, d.h. eine
TLD (s}, s2) mit zwei Buchstaben (z. B. „co“ für Kolumbien) wird also vor einer TLD (h, &, f3) der
Länge drei (z. B. „com““) einsortiert, wenn sı <tı v (ı ha» <h) gilt.

a)

b)

Sortieren Sie zunächst die Reihung [,,de“, „com“, „uk“, „org“, „co“, „net“, „fr“, „ee“] schrittweise
unter Verwendung des Radix-Sortierverfahrens (Bucketsort). Erstellen Sie dazu eine Tabelle wie
das folgende Muster und tragen Sie dabei in das Feld „Stelle“ die Position des Buchstabens ein,
nach dem im jeweiligen Durchgang sortiert wird (das Zeichen am TLD-Anfang habe dabei die
„stelle“ 1).

Stelle Reihung

- de com uk org co net fr ee

Sortieren Sie nun die gleiche Reihung wieder schrittweise, diesmal jedoch unter Verwendung des
Mergesort-Verfahrens (Sortieren durch Mischen). Erstellen Sie dazu eine Tabelle wie das folgende
Muster und vermerken Sie in der ersten Spalte jeweils welche Operation durchgeführt wurde:
Wenn Sie die Reihung geteilt haben, schreiben Sie in die linke Spalte ein T und markieren Sie die
Stelle, an der Sie die Reihung geteilt haben, mit einem senkrechten Strich „| “. Wenn Sie zwei
Teilreihungen durch Mischen zusammengeführt haben, schreiben Sie ein M in die linke Spalte und
unterstreichen Sie die zusammengemischten Einträge. Beginnen Sie mit dem rekursiven Abstieg
immer in der linken Hälfte einer (Teil-)Reihung.

Op. | Reihung

T | de, com, uk, org | co, net, fr, ee

Implementieren Sie das Sortierverfahren Quicksort für String-TLDs in einer gängigen
Programmiersprache Ihrer Wahl. Ihr Programm (Ihre Methode) wird mit drei Parametern gestartet:
dem String-Array mit den zu sortierenden TLDs selbst sowie jeweils der Position des ersten und
des letzten zu sortierenden Eintrags im Array.

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 5

Aufgabe 3 (Rekursion und Dynamische Programmierung)

Gegeben seien die folgenden Formeln zur Berechnung der ersten Fibonacci-Zahlen:

fib, = 1 falls n < 2
" Fibn-ı + fibn-2 sonst
sowie der Partialsumme der Fibonacci-Quadrate:
cos, = fibn falls n = 1
7 | fib? + sosy_t sonst

Sie dürfen im Folgenden annehmen, dass die Methoden nur mit 1< n <46 aufgerufen werden, so
dass der Datentyp long zur Darstellung aller Werte ausreicht.

a) Implementieren Sie die obigen Formeln zunächst rekursiv (ohne Schleifenkonstrukte wie for
oder while) und ohne weitere Optimierungen (,„naiv”) in Java als:

long fibNaive (int n) {
bzw.
long sosNaive (int n) {

b) Offensichtlich ist die naive Umsetzung extrem ineffizient, da viele Zwischenergebnisse wiederholt
rekursiv ausgewertet werden müssen. Die Dynamische Programmierung (DP) erlaubt es Ihnen, die
Laufzeit auf Kosten des Speicherbedarfs zu reduzieren, indem Sie alle einmal berechneten
Zwischenergebnisse speichern und bei erneutem Bedarf „direkt abrufen“. Implementieren Sie
obige Formeln nun rekursiv aber mittels DP in Java als:

long fibDP (int n) {
bzw.
long sosDP (int n) {

c) Am “einfachsten“ und bzgl. Laufzeit [in © (n)] sowie Speicherbedarf [in O (1)] am effizientesten
ist sicherlich eine iterative Implementierung der beiden Formeln. Geben Sie eine solche in Java an
als:

long flIter (int n) {

bzw.
long sosiIter (int n) {

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 6

Aufgabe 4 (Formale Verifikation)

Sie dürfen im Folgenden davon ausgehen, dass keinerlei Under- oder Overflows auftreten (der
Datentyp long also einen beliebig großen Wertebereich hat).

Gegeben sei folgendes rekursives Programmfragment in der Sprache Java für n 2 0:

long sumDfSquares (long n) {

if (n == 0)
return 0;
else
return n * n + sumOfSquares(n - 1);
}
a) Beweisen Sie formal mittels vollständiger Induktion:
VneN,: sumOfSquares (n)= EL

b) Beweisen Sie die Terminierung von sumOfSquares (n) fürallen > 0.

Aufgabe 5 (Aussagen)
Zeigen oder widerlegen Sie die folgenden Aussagen (die jeweiligen Beweise sind sehr kurz):

a) Alle regulären Sprachen liegen in NP.
b) Es gibt Sprachen A, B mit A © B, sodass B regulär und A kontextfrei, aber nicht regulär ist.

c) Es gibt unentscheidbare Sprachen Z über dem Alphabet Z, so dass sowohl Z als auch das
Komplement L = &* \ L rekursiv aufzählbar (= partiell-entscheidbar) sind.

d) Sei LZ eine beliebige kontextfreie Sprache über dem Alphabet X. Dann ist das Komplement
L =L*\L entscheidbar.

Schreiben Sie zuerst zur Aussage „Stimmt“ oder „Stimmt nicht“ und dann Ihre Begründung.

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 7

Aufgabe 6 (Turing)

Es sei E die Menge aller (geeignet codierten) Turingmaschinen M mit folgender Eigenschaft: Es gibt
eine Eingabe w, so dass M gestartet auf w mindestens 1000 Schritte rechnet und dann irgendwann hält.

Das Halteproblem auf leerer Eingabe A, ist definiert als die Menge aller Turingmaschinen, die auf
‚leerer Eingabe gestartet, irgendwann halten.

a) Zeigen Sie, dass E unentscheidbar ist (etwa durch Reduktion vom Halteproblem A5).
b) Begründen Sie, dass E partiell entscheidbar ist.
c) Geben Sie ein Problem an, welches nicht einmal partiell entscheidbar ist.

Aufgabe 7 (Automaten)
a) Gegeben sei der folgende nichtdeterministische endliche Automat N:

alb

Konstruieren Sie zu N mit Hilfe der Potenzmengen-Konstruktion einen äquivalenten deterministischen
endlichen Automaten A. Zeichnen Sie nur die vom Startzustand erreichbaren Zustände ein, die aber
alle. Die Zustandsnamen von A müssen erkennen lassen, wie sie zustande gekommen sind. Führen Sie
keine „Vereinfachungen“ durch!

Hinweis: In einem deterministischen endlichen Automaten muss es an jedem Zustand für jedes
Zeichen einen Übergang geben.

b) Geben Sie einen regulären Ausdruck « (N) für die Sprache, die der nichtdeterministische endliche
Automat N aus (a) akzeptiert, an.

c) Sei LZ = { a'b‘ | k, fe IN, k >f}. Jemand behauptet, einen deterministischen endlichen
Automaten A mit Zustandsmenge QO = {qo,..., dni}, Startzustand go und Endzustandsmenge F
konstruiert zu haben mit Z = L(A).

Geben Sie in Abhängigkeit von A ein Wort z e Lan, das folgende Eigenschaft besitzt: Aus einer
akzeptierenden Rechnung von A für z können Sie ein Wort Z konstruieren mit der Eigenschaft:
(i) A akzeptiert 2 und (ii) 2 ¢ L.

Beweisen Sie konkret die Eigenschaften (i) und (ii) für Ihr Wort z.

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 8

Aufgabe 8 (Halteproblem und P = NP)

Sei Z die durch den regulären Ausdruck (10)* u ((101 U 11)* U 111)* beschriebene Sprache.
[Alternative Schreibweise: (10)* + ((101 + 11)* + 111)*]

a) Sei A das Halteproblem bei fester Eingabe m.
Zeigen Sie: Z kann auf A, reduziert werden. (Als Relation: Z < H,)

b) Angenommen, es wurde gezeigt, dass P=NP ist. Zeigen Sie, dass Z dann NP-vollständig ist.
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 9

Thema Nr. 2
(Aufgabengruppe)

Es sind alle Aufgaben dieser Aufgabengruppe zu bearbeiten!

Aufgabe 1: Reguläre Sprachen

1. Sei X= {a, b} und L, die Sprache aller Wörter über £, in denen das Wort ab nicht vorkommt. Sei
weiterhin L) die Sprache aller Wörter über %, in denen b genau zwei mal vorkommt.

a) Geben Sie einen (möglicherweise nichtdeterministischen) endlichen Automaten an, der L|
akzeptiert.

b) Geben Sie einen (möglicherweise nichtdeterministischen) endlichen Automaten an, der Z
akzeptiert.

c) Geben Sie einen regulären Ausdruck für Lı N Zz an.

2. Gegeben sei der unten aufgeführte deterministische endliche Automat A. Geben Sie einen
minimalen deterministischen Automaten für die von A akzeptierte Sprache an.

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 10

Aufgabe 2: Kontextfreie Sprachen

1.

Gegeben sei die kontextfreie Grammatik G = (V, Z, P, S) mit Sprache L(G), wobei V = {S,T, U}
und & = {a, b, c, d, e}. P bestehe aus den folgenden Produktionen:

S>U|SbU T>dsSe|a U ->T \UcT

a) Zeigen Sie acdae e L(G).
b) Bringen Sie G in Chomsky-Normalform.

Geben Sie eine kontextfreie Grammatik für L = {a' b’c'| i, ke N } an.

Zeigen Sie, dass L = {a' b* c' | i, ke N Ai <i} nicht kontextfrei ist, indem Sie das Pumping-Lemma
für kontextfreie Sprachen anwenden.

Aufgabe 3: Berechen- und Entscheidbarkeit

1.

Primitiv rekursive Funktionen

a) Zeigen Sie, dass die folgendermaßen definierte Funktion if: NXNxN— N primitiv rekursiv
ist.

ysonst

b) Wir nehmen eine primitiv rekursive Funktionp: NN an und definieren g(n) als die
Funktion, welche die größte Zahl i < n zurückliefert, für die p(/) = 0 gilt. Falls kein solches i
existiert, soll g(n) = 0 gelten:

a(n) = max ({i <n |p) = 0} U {0})

if (b, x, y) = ( falls b=0

Zeigen Sie, dass g: N > N primitiv rekursiv ist. (Sie dürfen obige Funktion if als primitiv rekursiv
voraussetzen.)

Seit={ab,c}undLc Z*mitl={dbclieN}.
a) Beschreiben Sie eine Turingmaschine, welche die Sprache Z entscheidet. Eine textuelle
Beschreibung der Konstruktionsidee ist ausreichend.

b) Geben Sie Zeit- und Speicherkomplexität (abhängig von der Länge der Eingabe) Ihrer
Turingmaschine an.

Sei & = {0, 1}. Jedes we L* kodiert eine Turingmaschine M,. Die von M, berechnete Funktion
bezeichnen wir mit gy.

a) Warum ist {w e £* | 3x: @,(&) = xx} nicht entscheidbar?
b) Warum ist {w e Z* | 3x: w= xx} entscheidbar?

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 11

Aufgabe 4: Komplexitätstheorie

Eine Menge U < V heißt Knotenüberdeckung eines ungerichteten Graphen G = (V, E), wenn jede
Kante des Graphen mit mindestens einem Knoten aus U verbunden ist:

V(u,v)eE:ueU vveU

Das Problem KNOTENÜBERDECKUNG fragt, ob zu einem gegebenen ungerichteten Graphen und einer
natürlichen Zahl k eine aus k Knoten bestehende Knotenüberdeckung existiert. Für G = (V, E) und
keN giltalso:

(G, k) € KNOTENUBERDECKUNG

oS

aU ¢ Vv: Uist Knotentiberdeckung von G und |U| = k

1. Begründen Sie, dass KNOTENUBERDECKUNG in NP liegt.

Eine Menge C < V heißt Clique eines ungerichteten Graphen G = (V, E), wenn alle Paare
verschiedener Knoten der Clique durch eine Kante des Graphen verbunden sind:

VueC VveC:’u#zv>(uv)eE

Das Problem CLIQUE fragt, ob zu einem gegebenen ungerichteten Graphen und einer natürlichen Zahl
k eine aus k Knoten bestehende Clique existiert. Für G= (V, E) undk eN gilt also:

(G, k) € CLIQUE <= AC CV :C ist Clique und |C| =k
Wir definieren E := (u,v)yeV/x/|awWeE}.

2. Zeigen Sie: C ist Clique von G = (V, E), genau dann wenn V \C Knotentiberdeckung von (V, E)
ist.

3. Warum istr:((%, E),k) > ((V, E), |V| - k) eine polynomielle Reduktion von CLIQUE auf
KNOTENÜBERDECKUNG?

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 12

Aufgabe 5: Algorithmen und Datenstrukturen I

Führen Sie den Algorithmus von Dijkstra mit Startknoten s auf dem folgenden Graphen durch, um
einen Kürzeste-Wege-Baum zu finden. Übernehmen Sie dazu die Berechnungstabelle auf Ihr
Lösungsblatt und füllen Sie dort die Zeilen der Schritte 2. bis 9. aus. Markieren Sie zum Schluss alle
Kanten, die zum berechneten Kürzeste-Wege-Baum gehören.

Anmerkung: Für den i-ten Schritt enthält die Spalte Aktueller Knoten den im i-ten Schritt betrachteten
aktuellen Knoten zusammen mit seinem Distanzwert. (s, 0) im ersten Schritt bedeutet also, dass der
Knoten s die Distanz 0 zu s hat. Für den i-ten Schritt enthält die Spalte Inhalt der Priority-Queue Paare
bestehend aus Knoten und zugehöriger Priorität. (g, 1) bedeutet also beispielsweise, dass Knoten g mit
Priorität 1 in der Queue ist.

. Aktueller Vorgänger-Array .
Schritt Knoten || a | b | c | d | e | f | 9 | h Inhalt der Priority-Queue

1. (s,0) 8 s|s 8 (g.1), (e,7), (d,8), (6,14)

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 13

Aufgabe 6: Algorithmen und Datenstrukturen II

Für ein Array A bezeichne A[i] das i-te Element von A. Die Elemente eines Arrays der Länge n haben
die Indizes 1 bis n.

Das Maximum Subarray Sum Problem (kurz: MSAS Problem) ist wie folgt definiert:
Gegeben: Ein nichtleeres Array A der Länge n e N von ganzen Zahlen (d.h. Zahlen aus Z).

Aufgabe: Finden Sie die größte Zahl se Z , sodass s die Summe der Einträge eines nichtleeren
Teilarrays von A ist. D.h., finden Sie s = max {I} ,A [k];1<si<sj< n}.

1. Betrachten Sie Algorithmus 1.
Algorithmus 1 : MSAS (4, i, /)
1¢ < j-i+i

2if 7 =1 then

3 | return Ali]

4sA <0

5forr  itojdo

6 | sA< sA+A[r]

7sLinks <- MSAS (4, i, j-1)

8 sRechts <~ MSAS(4, i+ 1, /)

9 return max {sA, sLinks, sRechts}

a) Begründen Sie weshalb dieser Algorithmus mit dem Aufruf MSAS (4, 1, n) das MSAS Problem
löst.

b) Analysieren Sie die Laufzeit des Algorithmus.

2. Algorithmus 1 ist relativ ineffizient, da einige Teilarrays zu oft untersucht werden.
Betrachten Sie Algorithmus 2.

Hierbei ist B ein zweidimensionales globales Array, dessen Einträge mit ~—co vorinitialisiert sind.
Analysieren Sie die Laufzeit dieses Algorithmus.

Algorithmus 2 : MSAS (4, i, /)
1 if BEA] #—o then
2 | return Blif7]
34<— j-it+l
4if 7 =1 then
5 return A[i]
6sA <0
Tforr <— itojdo
8 | sA < sA+ Afr]
9 sLinks <- MSAS(A,i,j- 1)
10 sRechts <— MSAS (A, i+ 1, j)
11 Bf7] <— max {sA, sLinks, sRechts}
12 return B[fj]

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 2017 Einzelprüfungsnummer 66115 Seite 14

3. Eine bessere Idee, als alle Teilarrays zu betrachten, ist die folgende. Für ein Array B bezeichne
s(B) die größte Zahl, die die Summe eines nichtleeren Teilarrays von B ist. Außerdem bezeichne
sRechts(B) die größte Zahl, die die Summe eines nichtleeren Teilarrays von B ist, das das letzte

Element von B enthält. Sei A; das Teilarray von A, das aus den Elementen A[1],..., A[i] gebildet
wird.

Angenommen, wir kennen für ein i e {l,..., n} bereits die Zahlen s(4,) und sRechts(4,). Dann
können wir auf sehr einfache Weise die Zahlen s(A,+7) und sRechts(4;.;) bestimmen.

Geben Sie einen Algorithmus in Pseudo-Code an, der keine rekursiven Aufrufe verwendet und mit

obiger Idee das MSAS Problem löst. Der Algorithmus soll eine möglichst gute Laufzeit besitzen.
(Lineare Laufzeit ist möglich.)
