

\

Prifungstsilnskauer Prüfungstermin

Einzuiprüfungsnunner

nn HERBST
= 1987

Arbeitszlatz-Nr.:

46111

Erste Staatsprüfung für ein Lehraat an Sffantlichen Schulen

‘« Prüfungsaufgaben -

te Informatik (nicht vertieft studiert)
ch;

EBinzelprafme: Programmentw./Systempr./Datenbanksys.

-
a Anzahl de> gestellten Thamen (Anfgaben): 1

© Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 5

bitte wenden!

i”

Prüfungstermin: Herhst 1987 - Seite 2 - Einzelprüfungsnummer: 46111

Sämtliche Teilaufgaben sind zu beantworten!

Teilaufeabe 1: Programmentwicklung

Ein bekanntes Verfahren fir die Verteilung der Sitze nach einer Parlamentswahl
ist das D'Hondtsche Höchstzahlverfahren. Dabei werden die erzielten Stimmenzahlen der Reihe nach durch die natürlichen Zahlen dividiert:

Divisor Stimmenzahlen

1 14173 x .173147:.x . 1829 x

2 . 73586,5 x 86373,5 x 9149,5 @

@ 3 49057,7x °  5715,7x

4 36793,3 x 43286,8 x

5 29434,6 x 34629,4 x

6 24528,8 x 28857,7 x

7 21024,7 x 24735,3 x

- a 19396,6 x 21643,4 x

9 16352,6 x 19238,6 x

10 14717,3 17314,7 x

15740,6

Sind N Parlamentssitze zu vergeben, so werden diese den N höchsten Zahlen dieser
Matrix zugeordnet. Sind beispielsweise 20 Sitze zu vergeben, so sind also die
„ größten Zahlen herauszufinden. Im Beispiel sind diese mit x markiert. Dort ent- @
@ 1. auf die Partei der ersten Spalte 9, auf die der zweiten 10 und auf die
der dritten 1 Sitz(e). |

Die Abbildung zeigt ein Diagram zur Gliederung des Programms. Schreiben Sie

das Programm in einer beliebigen Programmiersprache! (Geben Sie an, welche!)
Schreiben Sie dabei für jede der vier Teilaufgaben eine selbständige Prozedur, wo‚bei die im Diagramm eingetragenen Daten als Parameter auftreten und

- außer diesen keine Größen gemeinsam benutzt werden sollen!

Fortsetzung nächste Sera!
Fortsetzung nächsis

Seit

‚Do

©”

Auswertung eines Wahlergebnisses

Am m m

Input

Stimmen je Partei

i

>
| PS
Gesamtzahl der Sitze N
Tg,

Errungene Direkt

mandate je Partei

Process

Output

Stimmen summieren

\

Prozentanteile bestimmen

AN

Sitze äuf die

Parteien verteilen

Direktmandate Z|

subtrahieren

IN

GUItige Stinmen

- Prozentuale

Stimmenvertei lung

Sitzverteilung

Sitzverteilung nach.
Direkt- Und ListenMandaten

Einzelprüfungsnummer

Prüfungstermin: Herbst 1987

- Seite 3 -

46111
Prüfungstermin: Herbst 1987 ~ Seite 4 - Einzelprüfungsnummer: 46111

Hinweis:

a) Zur Vereinfachung sei angenommen, daß in der Matrix keine Zahl doppelt, -
auftrete und keine sog. Qberhangmandate entstehen (mehr Direktmandate
als die Sitzverteilung ergibt).

b) Eine elegante Lösung umgeht die Speicherung der Matrix.

Teilaufgabe 2: Svstemprogremmieruna INS

Seit ALGOL 50 verlangen die meistan Programmiersprachen vom Betriebssysten
einer Rechenanlage eine dynamische Speicherverwaltung. Dabei sind verschiedene @

Gesichtspunkta zu unterscheiden: eae g

x

- Die Blockstruktur führt zu einer pulsierenden Speicherverwaltung.

—

- Zeiger-Konzeste (Beispiel: PASCAL) Führen zu einer sog. Halde.

Pen

Während sich dies auf die Verwaltung des Speicherbereichs eines Programmes
bezieht, entstehen für das Batriebssystem weitere Aufgaben aus der Tatsache,

daß sich im Rechner mehrere Programme (Prozesse) gleichzeitig befinden.

Um bei der Pragrammierung der Einzelprogramme darauf keine Riicksicht nehmen

zu müssen, verwendet man einen virtuetlen.Speicherraum, dessen Adressen vom
Betriebssystam (mit Hardware-Unterstützung) in reale Adressan umgesatzt

werden.

Beschreiben Sie ! un ans ®
“pes armen

ie

A

u Ms

fe
a) die auf ein Programm bezagene Speicherverwaltung, die auftretenden Probleme und möglichen Lösungen! Vergessen Sie insbesondere nicht den Fall

von Sprunganweisungen, die aus Blöcken hinausführen,
ee AN
b) die Speicherverwaltung auf der Basis einer Seiten-Kachel-Tabelle! woe

Tee 1

Fortsetzuna nächste Seite!
Prüfungstermin: Herbst 1987 - Seite 5 - Einzelprüfungsnummer: 46111

fu. '
f POLL rad
In Te

ri gel,
Nun

i
/ de:
Teilaufcabe 3: Datenbanksysteme N

un.)
Lot

Das Verwalten eines dynamischen Datenbestandes, d.h. einer Ansammlung vonN. , BE I N .
Informationen, die durch Einfügen neuer Daten wachsen und durch Löschen
: . . \ ,
schrumpfen kann,und in der bestimmte Informationen gesucht werden, steht

und fällt mit einer möglichst optimalen Struktur des Datenbestandes.

Definieren und erläutern Sie Vor- und Na

teile bzgl. der oben unterstri

chenen Operationen bei Verwendung folgender Strukturen:

a) binärer Baum,

: ses N i My
b) balancierter bingrer Baum, Deft. 7
“ .

c) Bayer-Baum. o

Die zuletzt genannte Struktur hat eine besondere Bedeutung, wenn der Datenbestand so groß ist, daß er nicht mehr im Arbeitsspeicher gehaltan werden
kann. Erläutern Sie die Organisation eines Datenbestandes als Bayer-Baum
bei Verwendung heute üblicher peripherer Speicher! \

1 “2 \ ' m
5 a Pr ”
N On 2, Alte. ad COTS en,
fa} u
’ , = r en > ,
= a a ‘ NS RG \ _
j ose Cyt lat INN Tay coe i nn
Bi \
_ . F
, 4 f BART
wo pos “Ek _. -
= - S ~ nee
, _ a \ fa \ .
& 1 ve) _ a Tyre - ur par
= | r Din so ~ a °
~ = vote
eh ODE
_ on ride a
I. il \ \ As
a N Ul ; Ilse‘ , pou SOTO
. ne . Fr WSs ue bo rare
Poot elle 3 Alta
Ami hos you coy DI
> .
ce Love eu
i aga Sd oe
In ıla wi Vy
i aay, N) mi aS te
ANA RAS -
Vea AMS a i
‘ ! N
_—- ’ ! oa _—
- }
- \ ysis
