

Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer
J

Kennzahl:

Frühjahr 46111
1997

Kennwort:

Arbeitsplatz-Nr.:

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen

- Prüfungsaufgaben -
Fach: Informatik (nicht vertieft studiert)
Einzelprüfung: Programmentw, /Systempr./Datenbanksys.

Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 1

Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 2

Sämtliche Teilaufgaben sind zu bearbeiten!

Aufgabe 1:

1.1. Beschreiben Sie die verschiedenen Parameterübergabemechanismen beim Aufruf von
Prozeduren!

1.2 Geben Sie für jeden der in 1.1 genannten Mechanismen ein Beispiel aus einer
Programmiersprache an!

Aufgabe 2:

Zwei typische Vertreter zusammengesetzter Objektarten sind die Reihung (Feld) und der
Verbund. (Record, Struktur)

2.1 Beschreiben Sie die beiden Objektarten !

2.2 Wie werden die beiden Objektarten in einer Ihnen geläufigen Programmiersprache
dargestellt und wie erfolgt der Zugriff auf die einzelnen Komponenten? (Beispiele)

Fortsetzung nächste Seite!
Frunjanr 199/ kEınzeiprulungsnr.: “bill - selte: 2

Aufgabe 3:

Entwerfen Sie in einer Ihnen bekannten Programmiersprache eine intemationale Adreß-
Kartei, die die üblichen Einträge enthält, wie Vomame, Name, Straße, Hausnummer, Stadt,
Postleitzahl und Land!

3.1 Formulieren Sie die notwendigen Datenstrukturen für eine einzelne Adresse und für eine
Liste von Adressen! Achten Sie bitte genau auf die notwendigen Typen der einzelnen
Einträge insbesondere im Hinblick auf die intemationale Auslegung (z.B. hat eine englische
“Postleitzahl” die Form: EH9 2NG )!

3.2 Entwerfen Sie Operationen zum Eintragen von neuen Adressen, zum Löschen von
Adressen und zum Zählen der Einträge für ein bestimmtes Land!

3.3 Entwerfen Sie eine Prozedur, die eine Adresse länderspazifisch druckt für Deutschland und
für England, wobei eine englische Adresse folgende Form hat:

Vomame Name
Hausnummer Straße

Stadt Postleitzahl

Aufgabe 4:

4.1 Implementieren Sie das Leser-Schreiber-Problem als ProzeBsystem P, mit folgenden
Eigenschaften:
Es.gibt eine beschrankte Zahl von k Lesem, die alle gleichzeitig lesen dürfen. Es gibt eine
beliebige Zahl von Schreibem. Ein Schreiber braucht exklusiven Zugriff zu den Daten. Sie
können frei wählen, welches Synchronisationssystem Sie verwenden wollen, ebenso, ob
die Schreiber Vorrang haben sollen oder nicht.(bitte aber angeben).

Ihre Lösung darf sich nicht verklemmen und darf kein aktives Warten (busy wait) aufweisen.

4.2 Beschreiben Sie das von Ihnen verwendete Synchronisationssystem!

Aufgabe 5:

In einem Computersystem mit Mehrprogrammbetrieb gibt es verschiedene Verfahren, die
Prozesse den Prozessoren zuzuteilen.

Beschreiben Sie kurz Methode, sowie Vor-, Nachteile und Haupteinsatzgebiet für die
Prozessorvergabestrategien: \

5.1 RR (Round Robin),
5.2 MLFB (Multilevel Feedback),
5.3 FCFS (First Come First Served)!
