

Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

Kennzahl:

Kenawort Frühjahr

— | 46113
Arbeitsplatz-Nr.: . 2 0 1 4

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen
— Prüfungsaufgaben —

Fach: Informatik (Unterrichtsfach)
' Einzelprüfung: Theoretische Informatik

Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 2

Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 7

Bitte wenden!

Frühjahr 2014 Einzelprüfungsnummer 46113 Seite 2

Thema Nr. 1

Aufgabe 1: Reguläre Sprachen I

Sei & = {a,b} und I, die Sprache aller Wörter über D, in denen das Wort ab nicht

vorkommt. Sei weiterhin D2 die Sprache aller Wérter iiber &, in denen b genau zwei
mal vorkommt.

1.Geben Sie jeweils einen regulären Ausdruck für Ly und Ly an.

2.Eine Grammatik heißt rechtslinear, wenn es für jede Produktion Nichtterminale
A, B und ein Terminalsymbol 2 gibt, so dass die Produktion die Form A + xB

oder A— e hat. Geben Sie eine rechtslineare Grammatik für die Sprache Le \ Ly
an.

3.Geben Sie einen minimalen deterministischen endlichen Automaten an, der die
gleiche Sprache erkennt wie der unten aufgeführte Automat! Geben Sie zu jedem

Zustand des mininialen Automaten an, zu welchen Zuständen des originalen
Automaten er gehört!

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2014. Einzelprüfungsnummer 46113 Seite 3

Aufgabe 2: Kontextfreie Sprachen

1. Betrachten Sie die Grammatik G = (N,D, P, 5) mit N ={S,T,U,V, A, C} und
x = {a,b,c}. Die Menge P besteht aus den folgenden Produktionen:

S>AT Voa|lb|CU
T-UA Aa
U->CV|AT|VV Cc

Zeigen Sie mit dem CYK-Algorithmus, dass das Wort acca nicht in L(G) liegt.

2. Zeigen Sie mit dem Pumping-Lemma für kontextfreie Sprachen, dass die folgende
Sprache nicht kontextfrei ist:

L = { a®ba"ba” | n € N}

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2014 Einzelprüfungsnummer 46113 \ Seite 4

Aufgabe 3: Komplexitätstheorie

Wir betrachten das Problem des Handlungsreisenden (TSP). Zur Erinnerung: Für

eine Menge von Städten S und eine Entfernungsfunktion d zwischen diesen Städten

stellen wir die folgende Frage: Existiert eine Route, die jede Stadt genau einmal

besucht und dann zum Ausgangsort zurückkehrt, so dass die insgesamt; zurückgelegte .
Entfernung höchstens x ist?

Formal ist das Problem TSP wie folgt definiert:

Gegeben: (S,d,z)
S ...Menge von Städten
d...Totale Distanzfunktion d: Sx 5 +R
z ...Maximal erlaubte Gesamtdistanz
Problem: Existiert eine Folge s1,...,8, mit |S| =n, so dass alle s; unterschiedlich
sind und die Gesamtentfernung (S71 <;cn @(3:, 8141)) + d(Sn, 51) höchstens x ist?

1. Begründen Sie: TSP liegt in NP.

2. Geben Sie eine polynomielle Reduktion von HAMILTON auf TSP an! Das Problem HAMILTON ist die Frage, ob ein Graph einen Hamiltonpfad besitzt. Ein.
Hamiltonpfad ist ein Weg im Graphen, der jeden Knoten genau einmal enthält.

Formal ist das Problem HAMILTON wie folgt definiert:
Gegeben: Graph G = (E, K):

- ...Menge von Ecken

K ...Menge von Kanten

Problem: Existiert ein Hamiltonpfad in G, d.h., existiert eine Folge €1,..., én
mit |E| = n, so dass die e; alle unterschiedlich sind und für alel<i<n
gilt: (e;, &41) eK?

Hinweis: Wählen Sie die Distanzfunktion d so, dass Sie aus der Distanz ablesen
können, wie viele Kanten des Pfades nicht in K liegen.

3. Zeigen Sie: TSP ist NP-vollständig.
Hinweis: Sie dürfen, verwenden, dass HAMILTON NP-hart ist.

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2014 Einzelprüfungsnummer 46113 Seite 5

Aufgabe 4: Berechen- und Entscheidbarkeit

1. Sei 5 = {0,1}. Wir nehmen an, dass jedes w € D* eine Turingmaschine kodiert
und bezeichnen diese TM mit M,. Die von M,, berechnete Funktion bezeichnen
wir mit 9.

Welche der folgenden Mengen sind entscheidbar? Begründen Sie kurz!
a) Li = {we S* | M, terminiert für alle Eingaben und |w| < 10%}
b) La = {w € D* | 9,(000) = p.(111)}
c) Ls = {w € D* | M,, terminiert nicht auf 01 oder 9,(01) e L((0 +1)*)}
2. Konstruieren Sie eine Turingmaschine M mit Eingabealphabet I = {0, #}, die

für eine Eingabe #”"w mit w € {0}* \ {e} und m € N die Ausgabe w(#w)™
liefert! Für alle anderen Eingaben darf sich M beliebig verhalten.

Beschreiben Sie auch Ihre Konstruktionsidee!
Beispiel: Für die Eingabe ##00 soll M die Ausgabe 00#00#00 liefern.

Frühjahr 2014 -  Einzeiprüfungsnummer 46113 Seite 6

Thema Nr. 2

Annahmen:

Sie dürfen als bekannt und bewiesen voraussetzen:

Die Sprache {a b" | n2 1} ist nicht regular.

Die Sprache {an br co" | n 2 1} ist nicht kontextfrei.

Um zu zeigen, dass eine Sprache L regulär (kontextfrei) ist, reicht die Angabe einer
entsprechenden Beschreibung (Automat, Grammatik, Ausdruck).

Sie müssen nicht mehr zeigen, dass Ihre Beschreibung korrekt ist und genau die vorgegebene
Sprache beschreibt.

Aufgabe 1: reguläre Mengen

Sei L die Menge aller Worte über dem Alphabet {a,b}, bei denen das zweite und letzte Zeichen
übereinstimmen.

a) Geben Sie alle Worte bis zur (einschließlich) Länge zwei an!
b) Beschreiben Sie L

i) durch einen regulären Ausdruck
ii) durch einen deterministischen endlichen Automaten Al

Aufgabe 2: regulär oder nicht
Sei L die Sprache L={aNbMman | nm=1}.

Ist L regulär oder nicht?

Begründen Sie Ihre Antwort durch die Angabe einer passenden Beschreibung für L
oder führen Sie den Nachweis, dass L. nicht regulär sein kann!

Aufgabe 3: Abschlusseigenschaften

Begründen Sie:
Wenn L und L’ reguläre Sprachen sind, dann ist auch die Vereinigung LUL’ regulär.

Aufgabe 4: kontextfrei

Zeigen Sie, dass die Sprache L (über den Zeichen {a,b,c}) kontextfrei ist!
L={(ab)" c (ab) | n2 1}.

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2014 Einzelprüfungsnummer 46113 Seite 7

Aufgabe 5: Chomsky Normalform und Test

a) Konstruieren Sie zur folgenden Grammatik G = ({S, A}, {a,b}, S, P) eine äquivalente
Grammatik

G’ in Chomsky Normalform.
Die Produktionen von G sind:
S-> aSbS, S-> X, X->aXb, X->ab.

b) Zeigen Sie (durch Angabe einer Ableitung),
dass das Wort w=aabbaabb in L(G) bzw. L(G) liegt.

Aufgabe 6: Berechenbarkeit

Gegeben sei die Sprache PAL={w cwleV|w e {a,b}*} über dem Alphabet {a,b,c}.
wie ist w gespiegelt.

die die Sprache PAL erkennt! .
Beschreiben Sie, wie Ihre Turingmaschine arbeitet!

b) Welche Zeitkomplexität in O-Notation hat Ihre Turingmaschine?

Aufgabe 7: Komplexität

Warum ist die Sprache SAT der erfüllbaren booleschen Ausdrücke in konjunktiver
Normalform in NP?

Erläutern Sie, was man für einen Ausdruck testen musst
Nicht gefragt ist, warum das Problem sogar NP-vollständig ist.
