

Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

Kennzahl:

Kennwort: Herbst

mm | 46119
Arbeitsplatz-Nr.: 2 0 1 2

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen

— Prüfungsaufgaben —

Fach: Informatik (Unterrichtsfach)
Einzelprüfung: Fachdidaktik - Realschulen
Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 3
Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 5

Bitte wenden!
Herbst 2012 Einzelprüfungsnummer 46119 Seite 2

Thema Nr. 1

Im Modul F1 (Aufbau und Funktionsweise von Datennetzen, 14 Std.) erarbeiten Schiilerinnen und
Schüler anschauliche Modelle für Kommunikationsvorgänge zwischen Computern und anderen
Komponenten. Dabei greifen sie auf die Kenntnis der binären Datendarstellung zurück. Die
Schülerinnen und Schüler erkennen, dass der Datendurchsatz in lokalen und globalen Netzen von den
verwendeten Komponenten abhängig ist. Schülerinnen und Schüler erkennen Netzwerkkomponenten
und verstehen deren Aufgaben. Dazu lernen sie Dienste und Protokolle kennen und stellen auf der
Basis verschiedener praxisorientierter Szenarien den Datenweg zwischen Sender und Empfänger dar.

1. Die Modulbeschreibung nennt explizit Kenntnisse im Bereich der binären Datendarstellung als
Voraussetzungen für das Modul F1. Beschreiben Sie die nötigen Vorkenntnisse in Form von
operationalisierten Zielen! Geben Sie Aufgaben an, die geeignet sind, diese zu überprüfen und
begründen Sie jeweils kurz, wozu das Vorwissen im Laufe des Moduls F1 benötigt wird!

2. Planen Sie wahlweise eine Unterrichtsstunde oder eine Doppelstunde zu dem Grobziel
„Schülerinnen und Schüler erkennen, dass der Datendurchsatz in lokalen Netzen von den
verwendeten Komponenten abhängig ist“! Formulieren Sie dazu zuerst geeignete Feinziele und
geben Sie danach einen Verlaufsplan der geplanten Stunde an! Der Verlaufsplan sollte
mindestens über die Spalten „Zeit“, „Phase“, „Schüler- und Lehreraktivität“, „Sozial- bzw.
Unterrichtsform“ und „Medien“ verfügen! Begründen Sie die Konzeption der
Unterrichtsstunde kurz fachdidaktisch!

3. Der Lehrplan überlässt die Auswahl der im Unterricht zu behandelnden Dienste und Protokolle
weitestgehend der Lehrperson. Welche Dienste und Protokolle sind mindestens zu behandeln,
um Schülerinnen und Schülern ein Verständnis der Datenübertragung zwischen zwei Rechnern
im Internet zu ermöglichen? Bedenken Sie dabei die zeitlichen Rahmenbedingungen des
Moduls! Begründen Sie die Auswahl!

4. Skizzieren Sie jeweils die Kernideen für zwei spielerisch-enaktiv geprägte Unterrichtsstunden
zu den Protokollen IP und TCP. Erwartet wird eine textuelle Beschreibung (nicht ein
Verlaufsplan)!

5. Schülerinnen und Schüler haben bezüglich des Aufbaus und der Funktion des Internets eine

Vielzahl von Fehlvorstellungen. Nennen Sie mindestens eine verbreitete Fehlvorstellung und
erläutern Sie unter einem allgemeinbildenden Gesichtspunkt, welche Nachteile für
Schülerinnen und Schülern in ihrem späteren Leben aus dieser Fehlvorstellung entstehen
könnten!
Herbst 2012 Einzelprüfungsnummer 46119

Thema Nr. 2

Seite 3

Das Modul A8 „Prinzipien der Datenverarbeitung“ gibt einen Überblick über die Grundlagen der
Datenverarbeitung

1.

AS: Prinzipien der Datenverarbeitung (14 Std.)

Die Schüler lernen Prinzipien kennen, die zum Grundverständnis für die

Verarbeitung von Daten nötig sind. Sie erhalten Einblicke in grundlegende

Funktionsprinzipien von Hardware und Software und machen sich mit

Aufgaben eines Betriebssystems vertraut. Die Schüler erkennen, dass die

binäre Codierung von Informationen die Grundiage für die Datenverarbeitung

darstellt.

A Das EVA-Prinzip (Eingabe, Verarbeitung, Ausgabe) verstehen

A Ein einfaches Modell eines Computers nach dem von-Neumann-Prinzip
verwenden

A Aufgaben eines Betriebssystems erkennen und beschreiben

A Zwischen analoger und digitaler Darstellung von Informationen
unterscheiden

A Das Dualsystem und die binäre Codierung von Informationen kennen

A Die binären Grundschaltungen UND, ODER, NICHT und die
dazugehörigen Wertetabellen kennen

Erstellen Sie eine Grobplanung für das Modul A8. Geben Sie dazu jeweils ein Grobziel für jede
Unterrichtseinheit an und umreißen Sie kurz den Unterrichtsverlauf!

Für die folgende Teilaufgabe nehmen Sie sich bitte einen der folgenden Unterpunkte aus dem
Modul A8 vor:

A
A
A

a)

b)

Ein einfaches Modell eines Computers nach dem von-Neumann-Prinzip verwenden

Aufgaben eines Betriebssystems erkennen und beschreiben

Die binären Grundschaltungen UND, ODER, NICHT und die dazugehörigen Wertetabellen

kennen

Erstellen Sie eine Feinplanung für eine Unterrichtseinheit! Gehen Sie dabei insbesondere
auf Zeit, Phase, operationalisierte Lernziele (kategorisiert nach Bloom), Inhalt, Sozialform

und verwendete Materialien bzw. Medien ein!

Erstellen Sie ein Arbeitsblatt für Ihre Unterrichtseinheit! Begründen Sie dessen Aufbau!

Erstellen Sie eine geeignete Lernzielkontrolle im Umfang von 20 Minuten für diese

Unterrichtseinheit!

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2012 Einzelprüfungsnummer 46119 Seite 4

3.

Im mathematisch-naturwissenschaftlichen Zweig (I. Zweig) an der Realschule befinden sich
mehr Schüler als Schülerinnen im Vergleich zu den anderen Zweigen. Ebenso ist die
Begeisterung der Schülerinnen für den IT-Unterricht im Vergleich zu ihren Mitschülern
geringer.

a) Erläutern Sie mögliche Ursachen dieses Phänomens!

b) Zeigen Sie mögliche Lösungswege auf, um den IT-Unterricht für Schülerinnen attraktiver
zu gestalten!

c) Das Modul A8 ist mehr technisch orientiert und für Schülerinnen eher abschreckend.
. Analysieren Sie nun Ihre Grobplanung für das Modul A8 aus der Aufgabe 1!
Begründen Sie, welche Bestandteile für Schülerinnen bereits besonders geeignet sind!
Erläutern Sie gegebenenfalls auch, an welchen Stellen Sie Ihren Entwurf auf welche
Weise(n) noch modifizieren könnten, um den Bedürfnissen von Schülerinnen besser
- gerecht zu werden!
Herbst 2012 Einzelprüfungsnummer 46119 Seite 5

Thema Nr. 3

Das Modul H2 stellt eine Einführung in den Bereich Messen, Steuern und Regeln dar.

H2: Simulation - Anwendungen (14 Std.)

Die Schüler lernen die Begriffe Messen, Steuern und Regeln kennen und abzugrenzen. Sie analysieren
technische Abläufe und modellieren diese. Anhand einer geeigneten Implementierung testen und verbessern sie
ihre Lösung.

Messen, Steuern und Regeln verstehen
Steuerungs- und Regelungsvorgänge modellieren und simulieren

Die erarbeiteten Modelle in geeigneter Form wie mit Technikbaukästen oder CNC-Fertigung
realisieren

Erläutern Sie auf zielgruppengerechtem Niveau anhand eines Alltagsbeispiels aus der
Erfahrungswelt der Schüler die Begriffe Messen, Steuern, Regeln und deren Zusammenhänge!

Mit Hilfe welches Modellierungsverfahrens stellen Sie im Unterricht Steuerungs- und
Regelungsvorgänge dar? Führen Sie die Modellierung für das in Aufgabe 1 dargestellte
Beispiel durch!

Welche Anknüpfungspunkte ergeben sich bei der Behandlung des Moduls H2 zu anderen
Inhalten bzw. Themen des Faches Informationstechnologie? Weiche Vorkenntnisse sehen Sie
für Modul H2 als notwendig an?

Ordnen Sie das Modul H2 in die
Bildungsstandards Informatik der
Gesellschaft für Informatik ein! Begründen
Sie dabei die Zuordnung zu entsprechenden

Inhalts- und Prozessbereichen und deren
Verzahnung!

Prozess- und Inhaltsbereiche der Bildungsstandards
Informatik
Quelle: Grundsätze und Standards für die Informatik

Erstellen Sie eine Grobplanung für das Modul H2:
Geben Sie dazu je ein Grobziel, den Zeitaufwand und eine kurze Beschreibung der Lerninhalte

für jede Unterrichtseinheit an!

Begründen Sie, welche Hard- und Software Sie in Ihrer Unterrichtssequenz einsetzen!
