

Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

Kennzahl:

Kennwort: Herbst 4 6 1 1 9

Arbeitsplatz-Nr.: 2013

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen

— Prüfungsaufgaben —

Fach: Informatik (Unterrichtsfach)
Einzelprüfung: Fachdidaktik - Realschulen
Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 3
Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 4

Bitte wenden!

Herbst 2013 Einzelprüfungsnummer 46119 . Seite 2

Thema Nr. 1

Bereiten Sie eine Unterrichtssequenz in einer 9. Klasse zum Thema Datenmodellierung vor, indem
Sie folgende Punkte bearbeiten:

1.

2.

Geben Sie eine schülergerechte Erklärung für den informatischen Begriff „Modellieren“ an!

Erläutern Sie an folgendem Szenario die schrittweise Erstellung eines Objektmodells und
zeichnen Sie das entsprechende Objektdiagramm: Ein kleiner Hotelbetrieb kann in 4 Gästezimmer bis zu 8 Gäste aufnehmen. Außer den Gästen gehören noch der Hotelchef und ein
Zimmermädchen zum Hotel. Der Hotelchef benötigt die Übersicht über die Zimmerbelegung,
das Zimmermädchen muss wissen, welche Zimmer zu reinigen sind.

Erstellen Sie eine Lernaufgabe, anhand der die Lernenden selbstständig das Objektdiagramm
des Hotelbetriebs entwickeln, und erläutern Sie Ihren Entwurf! Gehen Sie davon aus, dass die
Schüler bereits wissen, wie Objekte mittels Objektkarten dargestellt werden.

Schildern Sie auf ungefähr zwei Seiten den Ablauf der Unterrichtsstunde (45 min), innerhalb
der die Lernenden die Lernaufgabe bearbeiten!

Nennen Sie zwei Lernziele der Unterrichtsstunde und entwerfen Sie eine Lernzielkontrolle im
Umfang von 5 bis 10 Minuten! Erläutern Sie Ihren Entwurf kurz!

Im weiteren Verlauf der Sequenz wird zu dem oben geschilderten Szenario ein
Klassendiagramm entworfen, aus dem dann eine Datenbankanwendung erstellt wird, die über
die Hotelbelegung Auskunft gibt. Erstellen Sie hierzu einen Advance Organizer, anhand dessen

die Lernenden im Voraus einen Überblick über den gesamten Inhalt der Unterrichtssequenz
erhalten!

Erläutern und begründen Sie, in welchem Umfang Realschüler Diagramme der Unified
Modeling Language (UML) kennen sollten!

Herbst 2013 _ Bitzelpritfimpsnunimnar 46179 Seite 3

Thema Nr. 2

"Aufgabe 1

In Bayern stellt die objektorientierte Modellierung einen zentralen Unterrichtsinhalt des Informatikunterrichts an Gymnasien und des Informationstechnologieunterrichts an Realschulen dar.

a) Erläutern Sie eine (in beiden Schulformen) gut praktizierbare Abfolge von Unterrichtsstunden
zur Einführung der Begriffe „Objekt“, „Klasse“, „Attribut“ und „Attributwert“!

b) Formulieren Sie für jeden der vier Begriffe einen erklärenden Hefteintrag in schülergerechter
Sprache (jeweils bis zu 20 Wörter)!

c) Zeichnen Sie ein für die Jahrgangsstufe 6 schul- und alterskonformes Klassendiagramm zur
Modellierung folgenden Sachverhalts: „Anton.und Klaus sind männliche Schüler. Lara ist eine
weibliche Schülerin. Alle drei gehen in die Klasse 62.“.

4) Zeichnen Sie ein zu c) passendes schul- und alterskonformes Objektdiagramm!
e) Nennen und erläutern Sie zwei Metaphern, mit denen Sie Schülerinnen und Schüler den Unterschied zwischen Klasse und Objekt erklären können!

Aufgabe 2

Der Umgang mit Pixelbildern und Vektorgrafiken stellt einen wichtigen Unterrichtsgegenstand des
Anfangsunterrichts dar.

a) Erläutern Sie, wo Schülerinnen und Schüler in ihrer Lebenswirklichkeit mit Pixelbildern bzw.
mit Vektorgrafiken in Kontakt kommen!

b) Begründen Sie unter einem allgemeinbildenden Gesichtspunkt, wieso es für Schülerinnen und
Schüler wichtig ist, beide Arten der Bilddarstellung zu unterscheiden (max. eine Seite)!

c) Nennen Sie weitere Aspekte, die man in der Realschule sinnvoll mit diesem Themenbereich
verknüpfen kann (und sollte)!
