\documentclass{lehramt-informatik-aufgabe}
\liLadePakete{}
\begin{document}
\liAufgabenTitel{Verständnis Berechenbarkeitstheorie}
\section{Verständnis Berechenbarkeitstheorie
\index{Berechenbarkeit}
\footcite{66115:2016:03}}

Beantworten Sie kurz, präzise und mit Begründung folgende Fragen: (Die
Begründungen müssen keine formellen mathematischen Beweise sein)
\footcite[Aufgabe 9: F2016T2A2 (Check-Up)]{theo:ab:4}

\begin{enumerate}

%%
% a)
%%

\item Warum genügt es, sich auf Funktionen zu beschränken, die
natürliche Zahlen auf natürliche Zahlen abbilden, wenn man untersuchen
will, was heutige Computer im Prinzip berechnen können?

%%
% b)
%%

\item Was besagt die Church-Turing These? Könnte man sie beweisen oder
widerlegen?

%%
% c)
%%

\item Für reelle Zahlen, wie z.B. , lässt sich die Dezimaldarstellung
durch entsprechende Programme beliebig genau approximieren. Gilt das für
alle reellen Zahlen, d.h. lässt sich für jede reelle Zahl die
Dezimaldarstellung mit entsprechenden Programmen beliebig genau
approximieren?

%%
% d)
%%

\item Was ist für die Berechnungskraft der wesentliche Unterschied
zwischen While-Berechenbarkeit und Loop-Berechenbarkeit.

%%
% e)
%%

\item Die Ackermannfunktion ist ein Beispiel einer totalen Funktion, die
While-berechenbar, aber nicht Loop-berechenbar ist. Sie verallgemeinert
die Idee, dass Multiplikation die wiederholte Addition ist,
Exponentiation die wiederholte Multiplikation, Hyperexponentiation die
wiederholte Exponentiation usw. Die Stufe dieser hyper-hyper ...
Exponentiation ist ein Parameter der Ackermannfunktion. Generieren Sie
aus dieser Idee ein Argument, das illustriert, warum die
Ackermannfunktion nicht Loop-berechenbar ist.

%%
% f)
%%

\item Geben Sie ein Beispiel einer Menge an, die abzählbar, aber nicht
rekursiv aufzählbar ist, und begründen Sie es.

%%
% g)
%%

\item Wie ist der Zusammenhang zwischen rekursiv aufzählbar und
semi-entscheidbar?

\end{enumerate}
\end{document}
