

Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

Kennzahl:

Kennwort: Herbst A 6 1 1 6

Arbeitsplatz-Nr.: 2 0 1 5

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen

— Prüfungsaufgaben —

Fach: Informatik (Unterrichtsfach)
Einzelprüfung: Softwaretechnologie/Datenbanksysteme
Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 2

Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 13

Bitte wenden!
Herbst 2015 Einzelprüfungsnummer 46116 Seite 2

Thema Nr. 1
(Aufgabengruppe)

Es sind alle Aufgaben dieser Aufgabengruppe zu bearbeiten!

Teilaufgabe 1:

1. Klassendiagramm

Erstellen Sie zu der folgenden Beschreibung ein UML-Klassendiagramm. Setzen Sie insbesondere
Sichtbarkeiten von Elementen, abstrakten Klassen, Vererbungsbeziehungen, Multiplizitäten, Assoziationen, Rollennamen, Assoziationsnamen, Kompositionsbeziehungen, Leserichtungen und Eigenschaften ein, um die Beschreibung möglichst vollständig umzusetzen. Wenn Sichtbarkeiten nicht explizit
erwähnt sind, gehen Sie von öffentlicher Sichtbarkeit aus. Wählen Sie geeignete Datentypen für Attribute.

Eine Organisationseinheit hat einen Namen und enthält beliebig viele Organisationsobjekte. Jedes Organisationsobjekt ist in höchstens einer Organisationseinheit enthalten. Ein Organisationsobjekt ist
entweder eine Organisationseinheit oder eine Person. Eine Person hat genau einen Nachnamen, beliebig viele Vornamen, einen Geburtsort und ein Geburtsdatum. Ein Datum wird durch einen Datentyp
modelliert, der Tag, Monat und Jahr gruppiert. Zu einer Person kann das Alter in Jahren mittels einer
Operation bestimmt werden, die das aktuelle Datum als Parameter erhält.

Jede Person ist entweder ein Student oder ein Dozent. Ein Dozent hat ein Personalkennzeichen (eine
beliebige Zeichenkette). Einem Studenten ist eine (ganzzahlige) Matrikelnummer zugeordnet, die nur
gelesen werden darf. Ferner soll ein Zähler für die Matrikelnummer verwaltet werden, für den als Anfangswert 1 gewählt wird.

Eine Lehrveranstaltung hat einen Namen. Lehrveranstaltungen können voneinander abhängen (uneingeschränkte Multiplizitäten). Jeder Dozent hält mindestens eine Lehrveranstaltung, die ihrerseits von
mindestens einem Dozenten angeboten wird. Jeder Student hört mindestens eine Lehrveranstaltung,
die ihrerseits von mindestens einem Studenten gehört wird. Jede Lehrveranstaltung ist entweder eine

Vorlesung oder eine Übung. Eine Übung kann höchstens eine Vorlesung unterstützen, und zu jeder
Vorlesung gibt es höchstens eine Übung.

2. Zustandsdiagramm

Erstellen Sie ein UML-Zustandsdiagramm, das die möglichen Zustände und Transitionen von Benutzern eines Stock-Photo-Systems (Vorrat-Foto-System) beschreibt. Vor- und Nachbedingungen sowie
Aktionen dürfen Sie in Java-ähnlicher Syntax angeben.

Orientieren Sie sich an der folgenden Verhaltensbeschreibung:

- Nach der Registrierung kann ein Benutzer entscheiden, ob er zunächst aktiv (als Fotograf) oder
passiv (nicht als Fotograf) teilnimmt.

- Ein (aktiver oder passiver) Benutzer kann sich jederzeit vom System abmelden. Abgemeldete
Benutzer werden automatisch aus dem System gelöscht, wenn sie ihre Entscheidung nicht innerhalb von 100 Tagen revidieren.

- Ein passiver Benutzer kann jederzeit zu einem aktiven Benutzer werden und seine Karriere als
Fotograf starten.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2015 Einzelprüfungsnummer 46116

Seite 3

- Ein aktiver Benutzer wird überprüft, sobald eines seiner Fotos von einem anderen Benutzer als
unangemessen gemeldet wird. Die Überprüfung erfolgt durch einen Administrator. Dieser kann
den betroffenen Benutzer jederzeit sperren.

- Ein Administrator kann einen gesperrten Fotografen nach einiger Zeit wieder entsperren.

- Ein Administrator kann einen beliebigen aktiven (nicht gesperrten) Benutzer jederzeit zum

Administrator ernennen.

- Ein Administrator kann sein Amt niederlegen und somit zum aktiven Benutzer werden. Dies ist
jedoch nur möglich, falls davor noch mindestens drei Administratoren im Sytem registriert

sind.

- Administratoren und gesperrte Benutzer sowie Benutzer, die sich in Prüfung befinden, können

sich nicht vom System abmelden.

Hinweis: Überlegen Sie sich auch, welche Parameter Sie Ihren auf den Transitionen stehenden Ereignissen mitgeben.

3. Projektmanagement

Betrachten Sie die folgende Tabelle zum Projektmanagement:

Arbeitspaket | Dauer (Tage) | abhängig von
Al 10
A2 5 Al
A3 15 Al
Aa 10 A2, AB
AS 15 Ai, A3
A6 10
AT 5 A2, A4
AS 10 A4, A5, A6

Tabelle 1: Ubersicht Arbeitspakete

a) Erstellen Sie ein Gantt-Diagramm, das die in der Tabelle angegebenen Abhängigkeiten berücksichtigt.
b) Wie lange dauert das Projekt mindestens?

c) Geben Sie den oder die kritischen Pfad(e) an.
d) Konstruieren Sie ein PERT-Chart zum obigen Problem.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2015 Einzelprüfungsnummer 46116 Seite 4

4. Überladung und Überschreibung

Im folgenden ist eine Reihe von Klassen aufgelistet, links in Java und rechts in C++. Wählen Sie eine
Spalte entsprechend Ihrer Kenntnisse aus.

(a) Nennen Sie die Zeilennummern der Funktionssignaturen, bei denen Überladung auftritt.

Zeile überlädt Zeile .
Zeile überlädt Zeile .

(b) Nennen Sie die Zeilennummern der Funktionssignaturen, bei denen Überschreibung auftritt.

Zeile überschreibt Zeile .
Zeile überschreibt Zeile .

(c) Geben Sie die ausgegebenen Zahlen in der richtigen Reihenfolge in den folgenden zwei Zeilen an.

1. Ausgabezeile:
2. Ausgabezeile:

1 ciass Item { 1 class Item {

2 2 public:

3 public void druck(Item x) { 3 virtual void druck(Item* x) {
4 System .out. printin ("1"); 4 cout << "L"<< endl;

5 5 }

6 6

7 public void druck(Subitem x) { 7 virtual void druck (Subitem« x) {
8 System. out. printin ("2"); 8 cout << "2" << endl;

9 } 9 }

i0 } 10 3;

11 li

12 elass Subitem extends Item { 12 class Subitem : public Item {
13 13 public:

14 public void druck(Item x) { 14 virtual void druck(Item* x) {
15 System. out. printIn ("3"); 15 cout << "3"<< endl;

16} 16 }

17 17

18 public void druck(Subitem x) { 18 virtual void druck (Subitem« x) {
19 System. out. printin("4"); 19 cout << "4" << endl;

20 } 2}

21} 21};

22 22

23 public class Main { 23

24 public static void main(String|] args) {[ 24 int main() {

25 Item a; 25 Item »a;

26 Subitem b; 26 Subitem xb;

27 27

28 a = new Subitem (); 28 a = new Subitem ();

29 b = new Subitem (); 29 b = new Subitem ();

30 30

3 a.druck (b); 31 a—>druck(b);

32 b. druck (a); 32 b->druck(a);

33 } 3}

34}

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2015 Einzelprüfungsnummer 46116 Seite 5

Teilaufgabe 2:
1. Grundlagen (Begriffe definieren)
Erläutern Sie die folgenden Begriffe in knappen Worten:

a) Datenunabhängigkeit
b)  Superschlüssel
c) Referentielle Integrität

2. Datenbankentwurf

2.1 Modellierung

Krankenhaus

Für das Krankenhaus "Healthy Heart" soll ein Informationssystem aufgebaut werden. Um die dafür
benötigten Daten zu speichern, soll zunächst ein E/R-Schema angefertigt werden. Attribute von Entitä-
ten und Beziehungen sind anzugeben; Schlüsselattribute werden durch Unterstreichen gekennzeichnet.
Die Kardinalitäten von Beziehungen sollen in der Chen-Notation in das Modell aufgenommen werden.
Führen Sie Surrogatschlüssel nur ein, falls es nötig ist:

In dem zu modellierenden Krankenhaus sind Patienten stationär in Zimmern untergebracht, wobei
grundsätzlich mehrere Patienten auf einem Zimmer, je nach Anzahl der Betten, liegen können. Es wird
festgehalten, von wann bis wann ein Patient einem Zimmer zugewiesen wurde. Patienten haben eine
Patientennummer, einen Namen und eine Krankheit. Wird ein Patient zu einem späteren Zeitpunkt
wegen einer anderen oder der gleichen Krankheit erneut im Krankenhaus behandelt, erhält er eine neue
Patientennummer und zählt somit als neuer Patient.

Zimmer sind Stationen zugeordnet, wobei die Zimmernummern nur für jede Station eindeutig sind.
Stationen haben Namen wie Chirurgie, Intensivstation oder Palliativstation. Ebenso wie die Zimmer ist
auch das Stationspersonal einer Station zugeordnet. Jeder Angestellte des Stationspersonals besitzt
eine Personalnummer und einen Namen. Ärzte, die einen Teil des Personals darstellen, haben zusätzlich noch ein Fachgebiet und einen Rang. Der andere Teil, das Pflegepersonal, hat zusätzlich eine oder
mehrere Qualifikationen.

Jedem Patienten sind behandelnde Ärzte zugeordnet. Das Pflegepersonal kann nur indirekt über die
Station jedem Patienten zugeordnet werden.

2.2

Erläutern Sie anhand eines selbstgewählten Beispiels, wann und warum es notwendig ist, bei rekursiven Beziehungen Rollennamen zu vergeben.

2.3

Erklären Sie, warum eine binäre Beziehung zwischen einem schwachen und einem starken Entitätstyp
keine N:M-Beziehung sein kann.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2015 Einzelprüfungsnummer 46116 Seite 6

3. Relationen

Transformieren Sie das unten angegebene ER-Schema in ein Relationenschema. Kennzeichnen Sie
Primärschlüssel durch Unterstreichen. Geben Sie bei Fremdschlüsseln deren Herkunft an. Geben Sie
bei der Auflösung von Generalisierungen/Spezialisierungen eine kurze Begründung für Ihre Wahl an.

Gebäude & m Regal

(1,n)

Gm >
De De

Zeitschrift

Spiellänge

DVD BluRay

Verlag (un) er > Buch Disk

Erscheinungsintervall

Hinweis: Sie dürfen für FOREIGN KEY (Attributmenge) IS KEY OF Relation die Abkürzung
FK (Attributmenge) IKO Relation verwenden.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2015 Einzelprüfungsnummer 46116 Seite 7

4. Relationale Algebra & SQL

Das Datenbankschema der Versicherungsgesellschaft „Insurance Pro” enthält sowohl Kunden- als auch
Mitarbeiterdaten, sowie Informationen über Schadensfälle. Das Schema ist von folgender Gestalt, wobei FS für Fremschlüssel und PS für Primärschlüssel steht:

Versicherungsnehmer (KNr, Name, Anschrift, Geburtsdatum)
Fahrzeug (Kennzeichen, Farbe, Fahrzeugtyp)

Mitarbeiter (MNr, Name, Kontaktdaten, Abteilung, Leiter)
« Abteilung ist FS und bezieht sich auf den PS von Abteilung.

Abteilung (ANr, Bezeichnung, Ort)

Versicherungsvertrag (VNr, Abschlussdatum, Art, Versicherungsnehmer, Fahrzeug, Mitarbeiter)
- Versicherungsnehmer ist FS und bezieht sich auf den PS von Versicherungsnehmer.
- Fahrzeug ist FS und bezieht sich auf den PS von Fahrzeug.
- Mitarbeiter ist FS und bezieht sich auf den PS von Mitarbeiter.
- Attribut Art kann die Werte HP (Haftpflicht), TK (Teilkasko) und VK (Vollkasko) annehmen.

Schadensfall (SNr, Datum, Ort, Gesamtschaden, Beschreibung, Mitarbeiter)
- Mitarbeiter ist FS und bezieht sich auf den PS von Mitarbeiter.

Beteiligung (Schadensfall, Fahrzeug, Fahrzeugschaden)

- Schadensfall ist FS und bezieht sich auf den PS von Schadensfall.

- Fahrzeug ist FS und bezieht sich auf den PS von Fahrzeug.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2015 Einzelprüfungsnummer 46116 Seite 8

4.1

Herr Meier schließt eine Teilkaskoversicherung bei Insurance Pro am 11.11.2011 für seinen neuen
Wagen, einen roten VW Golf VII mit amtlichem Kennzeichen BT-BT 2011, ab. Der Vertrag erhält die
laufende Nummer 1631 und wird von Frau Schmied mit der Personalnummer 27 bearbeitet. Herr Meier erhält die Kundennummer 588, da er bisher noch kein Kunde war.

Geben Sie die SQL-Befehle an, um die neue Versicherung in die Datenbank von Insurance Pro einzutragen. Werte, die hierbei nicht bekannt sind, sollen weggelassen werden, wobei angenommen werden
darf, dass die entsprechenden Attribute nicht mit der Bedingung NOT NULL versehen sind.

4.2
Beschreiben Sie umgangssprachlich, wonach mit folgendem Ausdruck gesucht wird:

Myersicherungsnehmer | 0 Fahrzeugtyp=' Fiat500' (F Z oxennzeichen-Fahrzeug wn))

Anmerkung: Die Abkürzung FZ steht für die Tabelle Fahrzeug und VV für die Tabelle Versicherungsvertrag.

4.3
Die Angaben der Mitarbeiter (Nr., Name und Kontakt), deren Abteilung ihren Sitz in München oder

Stuttgart hat, sollen explizit alphabetisch nach Namen sortiert ausgegeben werden. Geben Sie einen
SQL-Befehl hierfür an.

4.4

Es soll ausgegeben werden, wie oft jeder Versicherungsnehmer (KNr, Name, Anschrift) an einem
Schadensfall beteiligt war. Hierbei sollen nur die Kunden, die an mindestens drei Schadensfällen beteiligt waren, in absteigender Reihenfolge aufgelistet werden.
Herbst 2015 Einzelprüfungsnummer 46116 Seite 9

Thema Nr. 2
(Aufgabengruppe)

Es sind alle Aufgaben dieser Aufgabengruppe zu bearbeiten!

Teilaufgabe 1:

Aufgabe 1: „OOD“

Betrachten Sie folgende Spezifikation eines vereinfachten XML-artigen Dokuments:

Ein Dokument besteht aus baumartig geschachtelten Knoten. Es verwaltet genau eine Wurzel, die man
lediglich mit einer entsprechenden Methode erfragen (aber nicht mehr ändern) kann, und stellt fabrikartige Methoden zur Verfügung, um konkrete Knoten zu erzeugen. Derzeit werden die konkreten Knoten-Arten „Element“ und „TextKnoten“ unterstützt. Die Dokument-Wurzel ist zwingend ein ElementKnoten und auch das Dokument selbst ist ein Knoten.

Knoten können beliebig viele Kinder haben, die ihrerseits Knoten sind, wobei jedes Kind zu genau
einem Vater-Knoten gehört und zusätzlich zum Vater auch das umgebende Dokument (also den „Eigentümer“) kennt. Der abstrakte Knoten stellt Methoden zur Verfügung, um Kind-Knoten zu ergänzen
bzw. zu löschen oder alle Kinder als List<Knoten> zurückzugeben. Knoten haben außerdem eine AttributListe, die eine HashMap<String, String> ist und benannte Attribute enthält — Knoten haben eine
Methode, die die ganze AttributListe bereitstellen.

Ein Element ist ein Knoten und hat einen elementNamen (vom Typ String), der beim Erzeugen eines
Elements (im Dokument!) festgelegt wird und mit einer entsprechenden Methode erfragt werden kann.
Zusätzlich bietet das Element Methoden an, um einzelne Attribute mit ihrem Namen (als String) zu
erfragen oder samt Wert (auch String) zu setzen.

TextKnoten sind ebenfalls Knoten, allerdings kapseln sie lediglich einen Text (String), den man mit
entsprechenden Methoden erfragen oder ersetzen kann (die ersetzende Methode gibt dabei den alten
Text zurück). Sie werden ebenfalls im Dokument erzeugt.

Erstellen Sie aus der obigen „Spezifikation“ ein UML-Klassendiagramm mit allen Klassen, Vererbungsrelationen, Attributen, Methoden (auch Konstruktoren) und Assoziationen. Tragen Sie bei Assoziationen stets auch die Multiplizitäten und Navigationspfeile ein. Falls Rollennamen bekannt sind, so
müssen diese ebenfalls angegeben werden. Achten Sie ferner auf die Sichtbarkeiten von Methoden und
Attributen.

Als UML-Klassen explizit (graphisch) modellierte Typen sollen nicht als Attribute im Klassenkästchen erscheinen. Nehmen Sie hierbei vereinfachend an, dass String und List<String> vorgegebene
(„primitive‘“) Datentypen sind, die nicht mehr als explizite UML-Klasse eingezeichnet werden müssen;
die ebenfalls vorgegebene Klasse HashMap<K,V> dürfen Sie ohne Attribute und Methoden einzeichnen, um die AttributListe entsprechend modellieren zu können. Verwenden Sie möglichst restriktive
aber sinnvolle Sichtbarkeiten, sofern der obige Text nichts Genaueres spezifiziert.

Beispiel-Dokument:

<klausur>
<titel>Staatsexamen</titel>
<aufgabe name=“UML* punkte=“42“/>
<aufgabe name=“Testen“ punkte=“47“>

<teilaufgabe name=“a)“ punkte=“11“>Geben Sie </teilaufgabe>
</aufgabe>

</klausur>

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2015 Einzelprüfungsnummer 46116 Seite 10

Aufgabe 2: „Testen“

Gegeben sei folgende Methode isPalindrom und ihr Kontrollflussgraph:

boolean isPalindrom (String s) {

a)

b)

boolean yesItis = true; (m)
if (s != null && s.length() > 1) {
do {
if (s.charAt(0) != s.charAt (s.length() - 1)) { ©
yesItIs = false;
} true
s = s.substring(1l, s.length() - 1);

} while (yesItIs && s.length() > 1);
}

return yesitis; false

Geben Sie je einen Repräsentanten aller Pfadklassen im Kontrollfiussgraphen an, die zum Erzielen einer vollständigen

i) Verzweigungsüberdeckung (Branch-Coverage, Cı)
ii) Schleife-Inneres-Uberdeckung (Boundary-Interior-Coverage, C02)
mit minimaler Testfallanzahl und möglichst kurzen Pfaden genügen würden.

Welche der vorangehend ermittelten Pfade für die Co,-Überdeckung sind mittels Testfällen tatsächlich überdeckbar („feasible‘“)? Falls der Pfad ausführbar ist, geben Sie den zugehörigen Testfall an — andernfalls begründen Sie kurz, weshalb der Pfad nicht überdeckbar ist.

Bestimmen Sie anhand des Kontrollflussgraphen des obigen Code-Fragments die maximale Anzahl
linear unabhängiger Programmpfade, also die zyklomatische Komplexität nach McCabe.

Kann für dieses Modul eine 100%-ige Pfadüberdeckung erzielt werden? Begründen Sie kurz Ihre
Antwort.

Übernehmen Sie den vorgegebenen Kontrollflussgraphen und annotieren Sie ihn mit allen relevanten Datenflussereignissen. Geben Sie jeweils an, ob die Verwendungen berechnend (c-use) oder
prädikativ (p-use) sind.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2015 Einzelprüfungsnummer 46116 Seite 11

Aufgabe 3: „Formale Verifikation“

Sei wp(A, ©) die schwächste Vorbedingung (weakest precondition) eines Programmfragments A bei
gegebener Nachbedingung O so, dass A alle Eingaben, die wp(4,0) erfüllen, auf gültige Ausgaben
abbildet, die Q erfüllen.

Bestimmen Sie schrittweise und formal (mittels Floyd-Hoare-Kalkül) jeweils wp(A, O) für folgende
Code-Fragmente A und Nachbedingungen O und vereinfachen Sie dabei den jeweils ermittelten Ausdruck so weit wie möglich.

Die Variablen x, y und z in folgenden Pseudo-Codes seien ganzzahlig (vom Typ int). Zur Vereinfachung nehmen Sie bitte im Folgenden an, dass die verwendeten Datentypen unbeschränkt sind und
daher keine Überläufe auftreten können.

a) Sequenz:
x = -2 * (x + 2 * vy)?
yt= 2* x+yt 2
Z-= X- yr zZ
Q:=x=yt+z

b) Verzweigung:

if (x < y) {
KX =yit Z
} else if (y > 0) {

z=y-];
} else {

x -= y = 2;
}
O:=ex>z

c) Mehrfachauswahl:

switch (z) {
casa 'x':
y= ty!
case 'y':
yÖ 0727
break;
default:
y=0x39 + '?';
}

Hinweis zu den ASCII-Codes:
> ‘x6 = 120.10) > 023946, = 57 (10)
> 'y' = 121.0) > '7'= 630

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2015 Einzelprüfungsnummer 46116 Seite 12

Teilaufgabe 2:

Aufgabe 1: Datenmodellierung: Entity-Relationship-Modell und relationales Datenmodell

Entwerfen Sie eine Datenbank zur Verwaltung eines Online-Multiplayerspiels.

Das Spiel besteht aus mehreren Servern. Jeder der Server besitzt eine eindeutige IP-Adresse und
einen Namen.

Für die Nutzer des Spiels werden eine eindeutige Nutzer-ID, ein Benutzername und das Passwort
gespeichert.

Sollte ein Nutzer eine unerlaubte Aktion auf einem Server durchführen, kann dieser bis zu einem
festgelegten Datum auf diesem Server gesperrt werden.

Jeder Nutzer kann Charaktere besitzen, mit denen er auf dem Server spielen kann. Jeder Charakter
ist genau einem Nutzer zugeordnet.

Auf jedem Server können Charaktere der Nutzer spielen. Die Spieldauer eines Charakters auf dem
Server wird festgehalten. Ein Charakter besteht aus seinem Namen, dem Charaktertyp als Integer
und seiner Stufe. Jeder Charakter wird durch den Nutzer, den Typ und seinen Namen eindeutig
identiziert.

Jeder Charakter ist dauerhaft an einen Server gebunden.

Modellieren Sie das oben dargestellte Szenario möglichst vollständig in einem ER-Modell. Verwenden Sie wann immer möglich (binäre oder auch höherstellige) Relationships.

Wann treten schwache Entitys auf? Ist der Schlüssel einer schwachen Entity global gültig? Wenn
nein, wie entsteht ein global eindeutiger Schlüssel für eine solche Entity?

Übertragen Sie Ihr ER-Modell in das relationale Datenmodell. Erstellen Sie dazu Tabellen mit Hilfe von CREATE TABLE-Statements aus SQL. Berücksichtigen Sie die Fremdschlüsselbeziehungen.

Beschreiben Sie, was eine View in SQL ist und erzeugen Sie eine solche mit dem Namen
„OftenPlayed". Diese soll den Charakternamen, den Typ und die Stufe für Charaktere und den dazugehörigen Nutzernamen enthalten, die mehr als 7 Stunden Spielzeit aufweisen.

Aufgabe 2: Datenbankanfragen und -änderungen in SQL

Formulieren Sie in SQL die folgenden Anfragen, Löschungen, Einfügungen und Änderungen an die
Datenbank aus Aufgabe 1. Achten Sie darauf, dass keine Duplikate in der Ergebnisliste vorkommen.

Nutzer (NutzerID, Nutzername, Passwort)

Server (Adresse, Servername)

Charakter (NutzeriD, Name, Typ, Stufe, Spielzeit, Serveradresse)
gebannt (Serveradresse, Nutzer!D, Datum)

Bestimmen Sie alle Nutzernamen, bei denen mindestens ein Bann vor dem 01.04.2015 ausläuft.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2015 Einzelprüfungsnummer 46116 Seite 13

b)

c)

d)
e)

f)

Bestimmen Sie für die Charaktere mit der héchsten Spieldauer den Charakternamen, seine Spielzeit und den Servernamen, dem er zugeordnet ist.

Bestimmen Sie für jeden Server den Namen und die dazugehörige Anzahl an Charakteren, die auf
diesem Server aktiv ist und deren Gesamtspielzeit.

Löschen Sie alle Charaktere, die den Server mit dem Namen „S1" oder „S2" benutzen.

Verändern Sie den Nutzernamen und das Passwort des Nutzers „Griffin" auf den Namen „Simpson" und das Passwort auf „abcdef".

Fügen Sie einen neuen Server Aram mit der Adresse 123456789 in die Datenbank ein.

Aufgabe 3: Funktionale Abhängigkeiten und Zerlegungen

Gegeben sei das Relationenschema R=(U,F) mit der Attributmenge U und der Menge F von funktionalen Abhängigkeiten:

b)

c)
d)

e)

U ={ Dozent, Student, Fach, Fakultät, Adresse},

F ={ {Student, Fach} — { Adresse, Dozent, Fakultdt},
{Student} — { Adresse}, {Dozent} — {Fach, Fakultdt}}.

Geben Sie eine erlaubte Instanz r zu R mit mindestens 5 Tupeln an, so dass die funktionalen Abhängigkeiten {Dozent} > {Student} sowie {Student}— {Dozent} nicht gelten.

Geben Sie alle Schlüssel für das Relationenschema R (jeweils mit Begründung) sowie die Nichtschlüsselattribute an.

Ist R in3NF, ist R in BCNE (jeweils mit Begründung)?

Geben Sie eine Basis G von F an und führen Sie damit die 3NF-Synthese aus.

Sei D das in Teil d) erhaltene Datenbankschema. Berechnen Sie die D entsprechende Zerlegung
Ihrer Relation r aus Teil a).
