

Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

Kennzahl:

Kennwort: | Herbst 661 1 8

Arbeitsplatz-Nr.: 2 0 1 4

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen
— Prüfungsaufgaben —

Fach: Informatik (vertieft studiert)
Einzelprüfung: Fachdidaktik

Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 3
Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 6

Bitte wenden!
Herbst 2014 Einzelprüfungsnummer 66118 Seite 2

Thema Nr. 1

In der Jahrgangsstufe 10 des Lehrplans für Gymnasien in Bayern wird unter anderem die Thematik
„Zustände von Objekten und algorithmische Beschreibung von Abläufen“ aufgeführt.

1. Erläutern Sie zunächst allgemein, wie sich aus einer zustandsorientierten Betrachtung von
Objekten eine algorithmische Beschreibung von Abläufen entwickeln lässt.

2. An einem einfachen schülergerechten Beispiel soll nun aufgezeigt werden, wie sich aus einem
Zustandsdiagramm die Auswahlstruktur ableiten lässt:

- Formulieren Sie das Beispiel zunächst kurz in Worten.

- Geben Sie das komplette Zustandsdiagramm dazu an.

- Formulieren Sie die notwendigen Programmiteile für die Umsetzung der bedingten
Auswahl in einer objektorientierten Programmiersprache Ihrer Wahl.

3. Für die Umsetzung von Attributen in objektorientierte Programme wird das Variablenkonzept
benötigt.

- Welche Probleme können sich bei der Einführung des Variablenkonzepts ergeben? Gehen
Sie hierbei auch auf das Vorwissen der Schüler aus der Mathematik ein.
Skizzieren Sie eine Analogie, mit der sich das Variablenkonzept einführen lässt.

- Zeigen Sie, dass diese Analogie tragfähig ist:
Geben Sie dazu für alle notwendigen Aspekte der Verwendung von Variablen konkrete
Beispiele für die Analogie an.

4. Erstellen Sie eine Feinplanung für eine Doppelstunde zur Einführung der Datenstruktur Feld.
Formulieren Sie dazu zunächst die entsprechenden Grob- und Feinziele. Stellen Sie danach
detailliert und nachvollziehbar den Unterrichtsfortgang dar. Gehen Sie dabei auf die geplante
Lehrer-Schüler-Interaktion, Methoden, Sozialformen und eingesetzte Medien ein.

Achten Sie insbesondere auf einen motivierenden, schülergerechten Einstieg und entsprechende
Sicherung (Arbeitsblatt, Hefteintrag, o. ä.).
Herbst 2014 Einzelprüfungsnummer 66118 Seite 3

Thema Nr. 2

Im Grundbuchamt

Betrachten Sie die folgende Aufgabenstellung für die Schülerinnen und Schüler:

Für das Grundbuchamt von Geostadt soll eine neue Software LotSoft entwickelt werden, die
Grundstücke und deren Eigentümer verwalten soll. Jedes Grundstück darf dabei nur einen Eigentümer
haben. Daher wird für jedes Grundstück genau eine Eigentümergemeinschaft als Besitzer eingetragen,
der (mindestens) eine oder auch mehrere Personen angehören können. Eine Person kann natürlich zu
mehreren Eigentümergemeinschaften gehören.

1. Fachliche Klärung
Klären Sie zunächst den fachlichen Erwartungshorizont für einen geeigneten Einsatzkontext
(z.B. 10. Jahrgangsstufe, Abschlussprojekt):

a) Modellieren Sie diesen Sachverhalt in einem Klassendiagramm, die durch passende
Beziehungen verbunden sind. Geben Sie für jede Beziehung jeweils die Multiplizität an.

b) Implementieren Sie Ihr Klassendiagramm aus a) in einer geeigneten objektorientierten
Programmiersprache. Geben Sie dazu die Definitionen aller Klassen und alle Attribute an, die
zur Implementierung der Beziehungen notwendig sind. Implementieren Sie alle Beziehungen
aus Ihrem obigen Klassendiagramm bidirektional. Bezüglich der Methoden dürfen Sie sich
dabei auf deren Deklaration ohne Implementierung (d.h. auf die Angabe der Signaturen bzw.
Köpfe) beschränken.

2. Grobplanung Ihres Unterrichtsprojekts
Entwerfen Sie nun einen Plan für ein Unterrichtsprojekt zu dieser Aufgabenstellung aus didaktischer
Sicht.

a) Geben Sie dazu zunächst möglichst viele der relevanten (angenommenen) Vor- bzw.
Randbedingungen an, z.B. Jahrgangsstufe, Lehrplanbezug, soziale Zusammensetzung der
Klasse, benötigte Unterrichtsstunden etc.

b) Geben Sie drei Lernziele für Ihr Projekt an.

c) Überlegen Sie sich dann ein Nutzungsszenario für die 0.g. Software LotSoft, das sich für eine
Umsetzung im Rahmen eines Unterrichtsprojekts eignet. Entwickeln Sie daraus einen
Nutzungsfall (Use Case).

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2014 Einzelprüfungsnummer 66118 Seite 4

3. Feinplanung des Projekts
Unterteilen Sie Ibr Projekt nun in die folgenden Phasen: Problembegegnung, Informelle
Problembeschreibung, Formale Modellierung, Implementierung und Realisierung sowie Bewertung.

a)
b)

c)

d)

Geben Sie für jede dieser Phasen eine konkrete Zielsetzung aus didaktischer Sicht sowie ein
Endprodukt aus Sicht der Softwaretechnik an.

Beschreiben Sie für jede Phase, welche Sozialformen Sie jeweils einsetzen.

Begründen Sie diese jeweils kurz.

Geben Sie für jede Phase mindestens eine weitere didaktische Methode an (die nicht als
Sozialform bezeichnet werden kann). Begründen Sie diese Methoden mit den unter 2.a)
genannten Rahmenbedingungen, insbesondere auch über Aspekte der Heterogenität Ihrer
Schülerinnen und Schüler.

Geben Sie für jede der Phasen möglichst genau die Aktivitäten von Lehrkräften und
Schülerinnen und Schülern nach Art und Folge an.

Erstellen Sie einen Zeitplan für Ihr Projekt, der die bisher genannten Aspekte berücksichtigt
und insbesondere die Dauer der einzelnen Phasen angibt.

Entwerfen Sie eine Lernzielkontrolle, die Ihre unter 2.b) genannten Lernziele abprüft.
Herbst 2014 Einzelprüfungsnummer 66118 Seite 5

Thema Nr. 3

Im Abschnitt 12.4 (Grenzen der Berechenbarkeit, ca. 10 Std.) des Lehrplans für Informatik am
Gymnasium in Bayern untersuchen Schülerinnen und Schüler der 12. Jahrgangsstufe das
Laufzeitverhalten ausgewählter Algorithmen und erkennen praktische Grenzen der Berechenbarkeit.
Den Jugendlichen wird deutlich, dass die Sicherheit moderner Verschlüsselungsverfahren auf den
praktischen Grenzen der Berechenbarkeit beruht. Im Rahmen eines nicht verbindlichen Additums
können Schülerinnen und Schüler anhand des Halteproblems schließlich auch prinzipielle Grenzen der
Berechenbarkeit kennenlernen.

1. Aus Sicht eines Informatikers ist zur Untersuchung des Laufzeitverhaltens zunächst die Definition
einiger Klassen von Funktionen im Sinne der Landau Notation (Groß-Oh-Notation) nötig.
Im Unterricht wird man anders vorgehen. Beschreiben Sie detailliert einen experimentellen Zugang
zum Thema. Geben Sie dabei zwei zu untersuchende Algorithmen, prinzipielle graphische
Darstellungen der Auswertung der Experimente und einen möglichen Hefteintrag zu ihrem Zugang
an. Der Hefteintrag soll auch eine zielgruppengerechte Erläuterung der verwendeten neuen
Begriffe enthalten.

2. Planen Sie eine Unterrichtsstunde zu dem Grobziel:
Schülerinnen und Schüler lernen, Idee und Anwendungen der „asymmetrischen
Verschlüsselung/Entschlüsselung“ zu erläutern.
Skizzieren Sie in diesem Zusammenhang zunächst eine möglichst treffende Analogie, die den

Lernenden eine Abgrenzung und Einordnung der Begriffe öffentlicher und privater Schlüssel
erleichtert.

Nehmen Sie sodann ausführlich Stellung zu den Punkten:

- Thema der vorhergehenden und der folgenden Unterrichtsstunde |
- Feinziele der geplanten Stunde

- fachdidaktisches Vorgehen

- Verlaufsplan (Phase/Zeit, Schiiler- und Lehreraktivitat, Sozialform/Medien)

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2014 Einzelprüfungsnummer 66118 Seite 6

3. Nehmen Sie an, während der Durchführung ihrer Unterrichtsstunde aus 2. kommt von einem
Schüler die Frage „Was ist eigentlich ein Zertifikat und weshalb wird es benötigt?“. Antworten Sie
knapp aber treffend auf diese Frage!

Skizzieren Sie hierfür eine über den Lehrplan hinausgehende Unterrichtseinheit mit enaktiven
Elementen, in der diese Frage Schritt für Schritt geklärt werden kann. Erwartet wird eine
Beschreibung der Unterrichtseinheit in Textform, kein Verlaufsplan.

4. „1984 brachte das TIME-Magazin eine Titelgeschichte über Computersoftware. In dem
ausgezeichneten Artikel wurde der Herausgeber einer Software-Zeitschrift zitiert: Geben Sie einem
Computer die richtige Software, und er wird tun, was immer Sie wünschen. Die Maschine selbst
mag ihre Grenzen haben, doch für die Möglichkeiten von Software gibt es keine Grenzen.“
aus Harel, David: Das Affenpuzzle, Springer 2002

Nach Ihrem Unterricht zu 12.4 einschließlich Additum stellen Sie eine Aufgabe, in der Sie im
Rahmen einer Leistungskontrolle von Ihren Schülern eine detaillierte und fachgerecht begründete
Stellungnahme zu obigem Zitat des Herausgebers einer Software-Zeitschrift verlangen. Die
Stellungnahme soll ungefähr eine Seite lang sein. Geben Sie zu dieser Aufgabe eine mögliche
Lösungsskizze und Bewertungskriterien an. Ordnen Sie Ihre Aufgabe in eine Taxonomie
(beispielsweise Bloom oder Krathwohl et al.) oder ein pragmatisches Kompetenzstufenmodell
(nach H. Meyer) ein und begründen Sie Ihre Einordnung möglichst genau.
