

Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

Kennzahl:

Kennwort: Frühjahr

nn 66118
Arbeitsplatz-Nr.: 2016

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen
— Prüfungsaufgaben —

Fach: Informatik (vertieft studiert)
Einzelprüfung: Fachdidaktik

Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 3
Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 5

Bitte wenden!
Frühjahr 2016 Einzelprüfungsnummer 66118 Seite 2

Thema Nr. 1

Inf 9.1 Funktionen und Datenflüsse; Tabellenkalkulationssysteme (ca. 18 Std.)

Aus eigener Erfahrung wissen die Schüler, dass häufig aus vorhandenen Daten durch Berechnungen nach
eindeutigen Vorschriften neue Informationen gewonnen werden. Davon ausgehend lernen sie Funktionen als
Daten verarbeitende Prozesse mit Eingängen und je einem Ausgang kennen [> M 8.1 Funktionen]. Sie lösen
praxisnahe Aufgabenstellungen, z. B. aus dem kaufmännischen Bereich oder der Mathematik, unter
Verwendung dieser funktionalen Sichtweise. Hierbei kombinieren sie mehrere Funktionen und stellen die
Datenflüsse in einem Diagramm dar. Die Lösung wird mit einem Tabellenkalkulationssystem realisiert und
anhand verschiedener Eingaben überprüft. Durch diese funktionale Betrachtungsweise verstehen die Schüler
die Arbeitsweise von Tabellenkalkulationsprogrammen.

- ausgewählte Elemente von Datenflussdiagrammen (Funktion/Prozess, Datenfluss, Ein- und
Ausgabe, Verteiler)

- Funktion als informationsverarbeitende Einheit (Bezeichner, Eingangsparameter, Funktionswert,
Zuordnungsvorschrift; Eindeutigkeit); vordefinierte Funktionen, insbesondere bedingte Funktion
(„Wenn-Funktion‘“) und logische Funktionen
Umsetzung von Datenflussdiagrammen in Terme eines Tabellenkalkulationssystems
elementare Datentypen: Zahl, Text, Datum, Wahrheitswert

1. Funktionsbegriff
Der Lehrplanabschnitt verweist auf das Vorwissen der Schülerinnen und Schüler zum Thema
Funktionen aus dem Mathematikunterricht der 8. Jahrgangsstufe. Erläutern Sie, inwiefern der
informatische Funktionsbegriff, der in Inf 9.1 eingeführt wird, über das Vorwissen der
Schülerinnen und Schüler aus dem Mathematikunterricht hinausgeht!

Erstellen Sie einen schülergerechten Hefteintrag, der den Funktionsbegriff der Informatik
entsprechend erläutert!

2. Zellbezüge
Zellbezüge sind ein grundlegender Mechanismus in Tabellenkalkulationssystemen, um variable
Eingangsparameter für Funktionen bereitzustellen.
Erläutern Sie die Rolle von Zellbezügen anhand eines geeigneten Beispiels bzgl. Beziehungen aus

objektorientierter Sicht! Erklären Sie, wie Sie daran im Bereich „Inf 9.2 Datenmodellierung und
Datenbanksysteme“ anknüpfen können!

3. Nehmen Sie eine Grobgliederung des Lehrplanpunktes 9.1 vor! Geben Sie dazu Themen für
Unterrichtseinheiten (Doppelstunde), deren zeitlichen Umfang und eine kurze inhaltliche
Beschreibung sowie jeweils ein passendes Aufgabenbeispiel an!

4. Erstellen Sie eine Feinplanung für eine Doppelstunde zum Thema „Relative und absolute
Zellbezüge“! Geben Sie entsprechende Feinziele an! Stellen Sie danach detailliert und
nachvollziehbar den Unterrichtsfortgang dar! Beschreiben Sie dazu in geeigneten Phasen die
geplante Lehrer-Schüler-Interaktion, Methoden, Sozialformen, eingesetzte Medien und den
Zeitbedarf!

Achten Sie insbesondere auf einen motivierenden Einstieg!
Frühjahr 2016 Einzelprüfungsnummer 66118 Seite 3

Thema Nr. 2

Aufgabe 1

Sie möchten an Ihrer Schule eine Robotik-AG anbieten, die von interessierten Schülerinnen und
Schülern im Rahmen ihrer Wahlmöglichkeiten belegt werden kann. Es gibt für die AG also keinen
Lehrplan, der als Orientierung genutzt werden kann.

a) Für Robotik-AGs gibt es von verschiedenen Anbietern Material in Form fertiger Roboter oder in
Form von Teilekästen aus denen Roboter selbst gebaut werden können. Erläutern Sie rein
fachdidaktisch die jeweiligen Vor- und Nachteile von fertigen Robotern bzw. von
Baukastensystemen!

b) Welche Schuljahrgangsstufe ist aus Ihrer Sicht ideal für den Einstieg mit einer Robotik-AG
geeignet? Begründen Sie! Berücksichtigen Sie dabei sowohl die kognitive Entwicklung der
Schülerinnen und Schüler als auch die Gegebenheiten des bayerischen Lehrplans!

c) Unter den Baukastensystemen hat LEGO MINDSTORMS vermutlich die höchste Verbreitung an
bayerischen Schulen. Überlegen Sie sich ein Curriculum für die ersten 10 — 12 Doppelstunden!
Geben Sie zu jeder Doppelstunde ein Grobziel und eine kurze textuelle Beschreibung an! Ein
formaler Unterrichtsentwurf ist nicht notwendig!

d) Zu einigen Roboter-Systemen, z.B. LEGO MINDSTORMS, TETRIX oder NAO, existieren
nationale und internationale Wettbewerbe, z.B. FLL, FTC oder WRO. Erläutern Sie aus
fachdidaktischer Sicht Nutzen und Risiken derartiger Wettbewerbsstrukturen!

Aufgabe 2

Das Thema Datenschutz wird mit dem neuen Lehrplan an Bedeutung gewinnen. Angenommen dies
soll in Form eines Spiralcurriculums erfolgen, d.h. beispielsweise in aufbauenden bzw. vertiefenden
Lehrsequenzen von jeweils 4 bis 5 Unterrichtsstunden. Formulieren Sie einen Lehrplan für die
Schuljahrgänge 6 bis 12! Berücksichtigen Sie dabei den jeweiligen kognitiven Stand der Schülerinnen

und Schüler sowie mögliche Bezüge zum restlichen Curriculum! Begründen Sie anschließend Ihren
Lehrplan kurz!
Frühjahr 2016 Einzelprüfungsnummer 66118 Seite 4

Thema Nr. 3

In der 12. Jahrgangsstufe wollen Sie im Rahmen des Lehrplanpunkts Inf 12.2 „Kommunikation und
Synchronisation von Prozessen“ die Planung und Implementierung der korrekten Zusammenarbeit von
nebenläufigen Prozessen thematisieren.

Aus Ihrem Informatikstudium wissen Sie, dass in der Praxis leider gerne nebenläufige Lösungen
entworfen werden, die korrekt zu arbeiten scheinen, unter gewissen Rahmenbedingungen aber
Probleme bereiten. Leider kann man diese Probleme schwer mit Hilfe von Tests lokalisieren:

„The resulting failures will often only occur occasionally, and as a result they appear in the form of
customer complaints. This is one of the strongest arguments for studying concurrency:

If you ignore it, you are likely to get bitten.“

Bruce Eckel

1. a) Entwerfen Sie einen Advance Organizer (nach David Ausubel) zu einer einftihrenden
Doppelstunde zu nebenläufigen Prozessen! Ihre Ausführungen müssen hinreichend ausführlich,
sehr konkret, klar und verständlich sein!

b) Erklären Sie sodann die Konstruktionsprinzipien ihres Advance Organizers! Worauf haben Sie
geachtet?

Nach D. Ausubel lernen wir Begriffe durch Subsumption — „durch Einordnen in das, was wir
bereits in unserem kognitiven Repertoire haben. (...) Der Lernende hat am Ende des Advance
Organizers ein Grundverständnis von dem, was er sich nachher in der Stunde durch

Ausdifferenzierung im Detail aneignet.“ (zitiert aus Frey, Frey-Eiling: Ausgewählte Methoden der
Didaktik, 2010)

2. Oft nutzen nebenläufige Prozesse einen gemeinsamen Speicher zum Schreiben wichtiger Daten.
Entwerfen Sie einen Lehrtext für Ihre Schülerinnen und Schüler, der diese Situation samt
möglicher Lösung detailliert aber programmiersprachen-unabhängig an einem für Lernende
interessanten anwendungsorientierten Informatik-Beispiel erläutert!

Führen Sie in diesem Zusammenhang auch den Begriff Monitor ein und erläutern Sie diesen
geeignet!

Zeichnen Sie außerdem zu einem möglichen Ablauf ein aussagekräftiges Sequenzdiagramm! Ihr
Sequenzdiagramm muss sich konkret auf ihr gewähltes anwendungsorientiertes Beispiel beziehen!
Kennzeichnen Sie die Aktionssequenzen, die zu den verschiedenen Prozessen gehören, mit
verschiedenen Farben! Erläutern Sie die Zuständigkeiten ihrer verwendeten Prozesse genau! Es
genügt wenn Sie wenige Prozesse verwenden, um ihr Diagramm übersichtlich zu halten!

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 2016 Einzelprüfungsnummer 66118 Seite 5

Hinweise:

- Ein mögliches Beispiel könnte ein sehr einfacher Broadcast-Chatserver mit jeweils einem
Prozess pro Kommunikationskanal sein. Jeder dieser Prozesse fügt die ausgehende
Verbindung seines Kanals in die Verbindungs-Verwaltung des Broadcast-Chatservers ein.
Außerdem entfernt jeder dieser Prozesse bei totem Kommunikationskanal diese
Verbindung wieder aus der Verwaltung des Broadcast-Chatservers.

- Alltagsanalogie-Beispiele wie das Passieren einer Engstelle sind im Rahmen dieser
Aufgabe nicht zu wählen.

3. Eine pfiffige Schülerin ist selbstständig auf eine „nebenläufigkeitssichere Umsetzung einer
Warteschlange“ gestoßen (engl.: thread-safe). Diese wird in manchen Programmiersprachen
komplett vordefiniert angeboten (in der Sprache Java beispielsweise als Implementation einer
BlockingQueue), entsprechende Methoden erlauben das Einfügen/Entfernen nur einem Prozess zu
einer Zeit. Außerdem können einfügende / entfernende Prozesse bei voller / leerer Schlange
automatisch unterbrochen und schließlich fortgesetzt werden, wenn sich der Zustand der Schlange
entsprechend geändert hat.

Sie entscheiden sich daraufhin, eine Unterrichtsstunde zur Umsetzung eines einfachen ErzeugerVerbraucher Systems mit einer solchen vordefinierten Datenstruktur durchzuführen.

Geben Sie an, wie Sie diese Unterrichtsstunde aufbauen würden (erwartet wird eine textuelle
Beschreibung, nicht ein Verlaufsplan)!

Begründen Sie ihre Entscheidung und ihr Vorgehen fachlich und fachdidaktisch!

Skizzieren Sie außerdem eine didaktische Reserve für Ihre Unterrichtsstunde, in der Sie die Idee
einer Umsetzung beschreiben, die verklemmen kann (als Warnung vor naiver Verwendung der
oben beschriebenen Warteschlangen)!

