

Prifungsteilne’ r Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

L

Kennzahl:

Frühjahr 66111
1997

Kennwort:

Arbeitsplatz-Nr.:

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen

- Prüfungsaufgaben -
Fach: Informatik (vertieft studiert)
Einzelprüfung: Betriebs/Datenbanksyst.,Rechnerarch. r

Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 1

Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 3

Bitte wenden!
Frühjahr 1997 Einzelprüfungsnr.: 66111 Seite: 2

Sämtliche Teilaufgaben sind zu bearbeiten!

Aufgabe 1 Maschinenprogrammierung

Ta}

tb)

ic)

Nennen und erläutern Sie vier verschiedene Adressierungsmodi der

maschinennahen Programmierung -

Erklären Sie anhand der folgenden Speicherbelegung die Adressierungsmodi 'Register-direkt', 'Register-indirekt' und 'Register-Speicher

indirekt’.

Speicheradresse see | 18 wee | 117 .. | 263]... 293 )...)456

Speicherinhalt |293 269 | 456 117 18
tt

Es soll der Befehl
LOAD to Registerl, Register2;

mit verschiedenen Adressierungsmodi ausgeführt werden. Der Inhalt von
Register2 dient dazu, den Wert zu bestimmen, der in Registerl geladen
wird. In Register2 befindet sich der Wert 293. Welcher Wert steht
- abhängig vom jeweiligen Adressierungsmodus - nach Ausführung

des Befehls in Register1?

Beschreiben Sie die Schritte bei der Ausführung eines Unterprogrammaufrufs und -rücksprungs. Es soll das Stapelprinzip verwendet werden,
wobei der Stapel zu kleineren Adressen wächst, der Stackpointer auf das
nächste freie Element zeigt und das Abspeichern eines Elements auf dem
Stack den Stackpointer um 4 verändert. Nennen Sie wenigstens zwei

wesentliche Vorteile dieser Unterprogrammverwaltung.

Fortsetzung nächste Seite!
Frühjahr 1997 Einzelprüfungsnr.: 66111 Seite: 3

Aufgabe 2  Speichersystem

23) Was versteht man unter Speicherzugriffszeit und unter Speicherzykluszeit?

Wann sind beide gleich?

2b) Was versteht man unter der räumlichen und der zeitlichen Referenziokalität?
Erläutern Sie, wie diese zustande kommen! Geben Sie wenigstens drei Beispiele an, die zeigen, wie diese Eigenschaften von der Rechnerarchitektur

ausgenützt werden können!

2c) Was versteht man unter einer Speicherhierarchie? Geben Sie ein Beispiel
1 ‘ . 2 : s
an. Wie lautet die Forme! für die mittlere Speicherzugriffzeit bei einer zweistufigen Hierarchie?
2d) Weiche Aufgaben hat die \MU (Memory Manage Unit)?

Welches sind ihre wichtigsten Hardwarekomponenten?

Aufgabe 3 Ein-/Ausgabe

33) Was versteht man unter einer speicherabgebildeten und unter einer
separaten Ein-/Ausgabe? Geben Sie jeweils mindestens zwei charakterisierende Eigenschaften an! Nennen Sie für jede der beiden Organisationsformen wenigstens einen Vorteil!
3b} Was versteht man unter 'programmierter Ein-/Ausgabe'?

Welche Alternativen dazu gibt es?
Erläutern Sie den Unterschied zwischen 'Polling' und interruptgesteuerter

Ein-/Ausgabe.
3c) Weshalb lassen sich Peripheriegeräte u.a. nicht direkt mit der CPU und
dem Hauptspeicher verbinden? Nennen Sie mindestens 4 Möglichkeiten,

eine Verbindung herzustellen!
