

Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

Kennzahl:

Kennwort: Herbst 461 14

Arbeitsplatz-Nr.: 2008

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen

— Prüfungsaufgaben —
Fach: Informatik (Unterrichtsfach)
Einzelprüfung: Algorithmen/Datenstrukturen/Programmiermethoden

Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 2
Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 8

Thema Nr. 1

Aufgabe I
Gegeben sei folgende Zahlenfolge:
5,2,7,6,4,1,3

a) Fügen Sie obige Werte in der gegebenen Reihenfolge in einen anfänglich leeren binären
Suchbaum ein und zeichnen Sie den resultierenden Baum!

b) Wie viele Vergleiche sind im besten und im schlechtesten Fall nötig, um festzustellen, ob eine
gesuchte Zahl x in einem Suchbaum mit r > 0 Einträgen vorhanden ist?

c) Traversieren Sie folgenden Suchbaum in Breitensuche und schreiben Sie die Zahlen der
jeweiligen besuchten Knoten der Reihe nach auf!
Herbst 2008 Einzelprüfungsnummer 46114 Seite 2

d) Welche drei Ausgabemuster für binäre Bäume kennen Sie, die sich aus einer Tiefensuche
ableiten lassen? Welches produziert aus einem binären Suchbaum eine sortierte Liste?

Aufgabe 2:
Gegeben sei folgender Graph:

NV: {a, b, c, d, e}

Bi a—ab
b—b.d,e
ccd
d—a,e

a) Stellen Sie den Graphen grafisch dar!

b) Berechnen Sie mit dem Algorithmus von Dijkstra schrittweise die Länge der kürzesten
Pfade ab dem Knoten a! Nehmen Sie dazu an, dass alle Kantengewichte 1 sind. Erstellen
Sie eine Tabelle gemäß folgendem Muster:

ausgewählt |a| b c d e

Ergebnis:

Hinweis: Nur mit Angabe der jeweiligen Zwischenschritte gibt es Punkte. Es reicht also
nicht, nur das Endergebnis hinzuschreiben.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2008 Einzelprüfungsnummer 46114 Seite 3

c) Welchen Aufwand hat der Algorithmus von Dijkstra bei Graphen mit |V| Knoten und |E|
Kanten,

- wenn die Kantengewichte alle 1 sind?
Mit welcher Datenstruktur und welchem Vorgehen lässt sich der Aufwand in
diesem Fall reduzieren (mit kurzer Begründung)?

- wenn die Kantengewichte beliebig sind und als Datenstruktur eine Halde
verwendet wird (mit kurzer Begründung)?

Aufgabe 3

Gegeben sei eine Reihung alil (i = 0,1,...,n-l), gefüllt mit
unterschiedlichen, aufsteigend sortierten int-Zahlen. Für eine solche Reihung soll
festgestellt werden, ob sie mindestens eine /dentität hat. Identitäten sind die Stellen i, für
diea[i] == i gilt.

a) Geben Sie alle Identitäten folgender zwei Reihungen an:

-7 |-3 |-1 |0 |1 |4 |6 |8
-1 {1 (2 |5 |7 [8 |10 |12

b) Seia[li]= 11. Was ist die kleinste Zahl, diein a [i+5] stehen kann?

c) Seieni< ali] unda[i] = 11. Geben Sie die Menge aller Indizes an, für die
Sie dann sicher die Existenz von Identitäten ausschließen können.

d) Implementieren Sie eine rekursive Methode mit der Signatur

hatIdRek (int[] feld, int von, int bis),

die überprüft, ob die Reihung feld im Abschnitt [von. . . bis ]eine Identität
enthält! Der Zeitaufwand Ihrer Methode darf im ungünstigsten Fall O(log n) nicht
überschreiten.

e) Begründen Sie kurz, wieso Ihr Verfahren terminiert!
Herbst 2008 Einzelprüfungsnummer 46114 Seite 4

Aufgabe 4

Gegeben ist die folgende Methode:

static boolean checkISBN(char c, int pos) {

OL boolean result = false;
02 if (1 <= pos & pos <= 13) {
03 if (c == '-' && (pos == || pos == 12)) ¢
04 result = true;
} else {
05 if (c == '-' && (pos >= 5 && pos <= 10)) {
06 result = true;
}
07 if (ce == 'X' && pos == 13) {
08 result = true;
}
09 if (ce >= '0' &R Cc <= '9') {
10 result = true;
}
}
}
a return result;

Gegeben ist ferner die dazugehörige grafische Darstellung des Kontrollflusses:

a) Ordnen Sie die Knoten des Graphen den Programmzeilen zu. Geben Sie dazu zu den
nummerierten Programmzeilen die zugehörige Knotenbezeichnung an, also z.B. 01: A

b) Eine Zeichenfolge ist eine gültige ISBN-Nummer genau dann, wenn folgende Bedingungen
erfüllt sind:

c und pos sind Eingabeparameter

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2008 Einzelprüfungsnummer 46114 Seite 5

- Giltnichtl < pos < 13,wird false zurückgegeben.
e¢ Giltl < pos < 13, wird genau dann true zurückgegeben, wenn
- posden Wert1,3, 4 oder 11 hat und c eine Ziffer beinhaltet, oder
- pos den Wert 2 oder 12 hat und c den Wert' -' beinhaltet, oder
- pos den Wert5, 6,7, 8, 9 oder 10 hat und c eine Ziffer oder ' -' beinhaltet oder

- pos den Wert 13 hat und c eine Ziffer oder' X ' beinhaltet.

Die oben gegebene Methode checkISBN() ist fehlerhaft bezüglich dieser Spezifikation. Weisen Sie
die Anwesenheit des Fehlers durch einen geeigneten Testfall nach und geben Sie diesen an“

Hinweis: Es gibt einen solchen Testfall.

Thema Nr. 2

Aufgabe 1

Zeichenfolgen haben eine zentrale Bedeutung für Textverarbeitungssysteme. Wir betrachten im Folgenden Text-Zeichenfolgen, die aus Buchstaben, Ziffern und Sonderzeichen bestehen.

Eine grundlegende Operation auf Zeichenfolgen ist die Mustersuche: Gegeben sei eine
Text-Zeichenfolge der Länge N und ein Muster der Länge M; gesucht ist ein Auftreten
des Musters innerhalb der Text-Zeichenfolge. Ziel dieser Aufgabe ist die Implementierung
eines Verfahrens zur Suche eines vorgegebenen Musters in einem eingelesenen Text.
Verwenden Sie für die Implementierung ©, C++ oder Java.

(a) Das zu realisierende Programm soll schrittweise Zeilen von der Standardeingabe
einlesen, bis keine Zeilen mehr eingegeben werden. Für jede eingelesene Zeile soll
überprüft werden, ob die Zeile das vorgegebene Muster enthält. Wenn dies der Fall
ist, soll die Zeile mit einer Treffermeldung ausgegeben werden. Für die Implementierung sollen zwei Funktionen verwendet und realisiert werden:

- Die Funktion
int getline (char s[], int lim)

liest eine Zeile der maximalen Linge 1im-1 in das Zeichenfeld s ein und liefert.
die Länge der eingelesenen Zeile als Resultat zurück.

- Die Funktion
int strindex (char s[], char t[])

sucht das Muster t in Zeile s und liefert die Position des ersten Auftretens von

t in s als Resultat zurück. Wenn t in s nicht vorkommt, liefert die Funktion
den Resultatwert -1 zurück.

izzieren Sie die Arbeitsweise des zu realisierenden Programms, indem Sie das
Programm als Pseudocode angeben. Erläutern Sie die Struktur und Arbeitsweise
des Programms.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2008 Einzelprüfungsnummer 46114 Seite 6

(b) Geben Sie eine Implementierung der Funktion getline() mit der oben beschriebenen Funktionalität an. Verwenden Sie zum Einlesen eine Systemfunktion, die
einzelne Zeichen von der Standardeingabe liest und setzen Sie die eingelesenen
Zeichen zur gesamten eingelesenen Zeile zusammen.

(e) Geben Sie eine Implementierung der Funktion strindex() mit der oben beschriebenen Funktionalität an. Verwenden Sie für die Realisierung zwei Indexzeiger, die
parallel über. s und t laufen und die jeweiligen Zeichen miteinander vergleichen,
bis entweder das Ende von t erreicht ist (Erkennen eines Muster-Vorkommens)
oder erkannt wird, dass kein Auftreten des Musters vorliegt. Testen Sie in s alle
Möglichkeiten, an denen t auftreten kann, bis das erste Auftreten gefunden ist.
Beschreiben Sie Ihr Vorgehen und die resultierende Implementierung.

(d) Geben Sie eine Implementierung des Hauptprogramms mit Verwendung von
getline() und strindex() an. Das Hauptprogramm soll wiederholt Zeilen einlesen und das Auftreten eines vorgegebenen Musters in der Zeile suchen, bis keine

Zeile mehr eingegeben wird. Wird das Auftreten eines Musters festgestellt, soll die
Zeile ausgegeben werden.

(e) Welche Modifikation ist für strindex() nötig, um nicht nur das erste Auftreten des
Musters, sondern alle Auftreten des Musters t in der Zeile s zu finden?

Realisieren Sie die notwendige Modifikation, indem Sie eine geänderte Implementierung von strindex() angeben. Rückgabewert soll mın die Anzahl der gefundenen
Vorkommen des Musters £ in s sein.

Beschreiben Sie die Funktionsweise der geänderten Funktion und begründen Sie,
warum alle Auftreten gefunden werden.

Aufgabe 2

Eine Folge von Zahlen (integer-Werte) kann in Form einer einfach verketteten Liste, die
für jede Zahl ein separates Datenobjekt verwendet, abgelegt werden. Dieses Datenobjekt enthält neben der Zahl einen Verweis auf das nachfolgende Datenobjekt, in dem die
nächste Zahl der Folge abgelegt ist.

Realisieren Sie die folgenden Aufgaben in C, C++ oder Java ohne Verwendung, vordefinierter Klassen oder Bibliotheken zur Realisierung von Listen.

(a) Deklarieren Sie cinen Datentyp ELEM, der als Datenstruktur für eine einfach verkettete Liste zur Ablage von Zahlen verwendet werden kann.

(b) Geben Sie eine Funktion make_element (int value) an, die ein Listenelement für
eine einfach verkettete Liste erzengt, den als Parameter mitgelieferten Wert ablegt
und einen Verweis bzw. Referenz auf das Lis
liefert.

nelement als Rückgabewert zurück(c) Geben Sie eine Funktion int length() an, die die Anzahl der in einer einfach
verketteten Liste abgespeicherten Zahlen ermittelt und als Rückgabewert zurückliefert. Die Liste, deren Länge bestimmt werden soll, soll als Parameter der Funktion
length() übergeben werden

(d) Geben Sie eine Funktion reverse() an, die aus einer gegebenen einfach verketteten Liste eine neue einfach verkettete Liste erzeugt, die die gleichen Elemente wie
die gegebene Liste in umgekehrter Reihenfolge enthält, d. h., wenn die gegebene
Liste

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2008 Einzelprüfungsnummer 46114 Seite 7

die Zahlen aı,...,@„ in dieser Reihenfolge enthält, enthält die neue Liste die Zahlen
@ny...,a, in dieser Reihenfolge. Die gegebene Liste soll als Parameter der Funktion
reverse() zur Verfügung gestellt werden. Ein Verweis auf die neue Liste soll als
Resultat der Funktion reverse() zurückgeliefert werden. Die neue Liste soll als neue
Datenstruktur so aufgebaut werden, dass die gegebene Liste auch nach Verlassen

der Funktion reverse() weiterhin verfügbar ist. Erläutern Sie die Funktionsweise
Ihrer Implementierung.

(e) Geben Sie eine Funktion spliti( an, die aus einer gegebenen einfach verketteten Liste mit Zahlen a1, ag, ...,@n—1, @m Zwei gleich lange einfach verkettete Listen
erzeugt, so dass jedes Element der gegebenen Liste in genau einer der neuen Listen enthalten ist. Die erste neue Liste soll dabei die Elemente a),..., @n/2); die
zweite neue Liste die Elemente ajnj2| 41, +--+ ;@n enthalten, d. h. die gegebene Liste
soll in der Mitte geteilt werden. Verwenden Sie die Funktion length() aus Aufgabenteil (c) zur Bestimmung der Länge der gegebenen Liste. Ein Verweis auf
die gegebene Liste soll als Parameter der Funktion split1() zur Verfügung gestellt werden. Verweise auf die neuen Listen sollen iiber Parameter der Funktion
spliti() zurückgeliefert werden. Die neuen Listen sollen unter Verwendung der
für die gegebene Liste verwendeten Datenelemente vom Datentyp ELEM aufgebaut werden, so dass keine Neu-Allokierung von Datenelementen erforderlich ist.
Die gegebene Liste steht damit nach Beendigung der Funktion split1Q nicht
mehr zur Verfügung.

(f

Geben Sie eine Funktion split2() an, die ähnlich wie split1() eine gegebene
Liste von Zahlen in zwei gleichgroße Listen aufspaltet. Im Gegensatz zu split1()
soll durch Ausführung von split2() die erste Liste die Zahlen a1, 3, 45, .. ., d.h. die
Zahlen mit ungeradem Index, enthalten; die zweite Liste soll die Zahlen as, a4, a6, . . -,
d.h. die Zahlen mit geradem Index, enthalten. Die Parameter sollen wie bei split1()
verwendet werden. Wie bei split1() sollen für split2() die Datenelemente (vom
Typ ELEM) der gegebenen Liste für den Aufbau der neuen Liste wiederverwendet.
werden, so dass keine Neu-Allokierung von Datenelementen erforderlich ist.

Aufgabe 3

Quicksort ist ein Sortierungsverfahren, das nach dem Divide-and-Conquer-Prinzip (Teile
und Herrsche) arbeitet. Wir betrachten im Folgenden die Anwendung dieses Verfahrens
zum Sortieren von Integerzahlen. Die Sortierung soll in aufsteigender Reihenfolge der

Werte erfolgen. Wir nehmen dabei an, dass die zu sortierenden Zahlen in einem Feld
fester Länge abgelegt. sind.

(a) Beschreiben Sie die Arbeitsweise des Divide-and-Conquer-Prinzips im allgemeinen Fall. Geben Sie dabei die Bedeutung der Schritte divide, conquer und combine
an.

(b) Beschreiben Sie die Arbeitsweise des Algoritumus Quicksort. Geben Sie dabei an,

worin die Schritte divide, conquer und combine im konkreten Fall bestehen.

(e) Geben Sie in ©, C++ oder Java eine Implementierung des Algorithmus Quicksort
an. Formulieren Sie die Implementierung als rekursive Funktion quicksort() und
verwenden Sie das jeweils erste Element. des (Teil-)Feldes für die Aufteilung
Verwenden Sie für Ihre Implementierung von quicksort() «lei Parameter: (1) das
Feld, in dem die zu sortierenden Zahlen abgelogt sind: (2) den Index des am

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2008 Einzelprüfungsnummer 46114 Seite 8

weitesten links gelegenen Elementes des zu sortierenden Teilfeldes; (3) den Index des am
weitesten rechts gelegenen Elementes des zu sortierenden Teilfeldes.

Erläutern Sie die Arbeitsweise Ihrer Implementierung. Kennzeichnen Sie die Schritte
divide, conquer und combine des zugrundeliegenden Divide-and-Conquer-Prinzips.
