

Prüfungsteilnehmer | Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

Kennzahl:

Kennwort: Frü hj ahr

on 66114
Arbeitsplatz-Nr.: 2 0 1 1 . |

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen

— Prüfungsaufgaben —
Fach: Informatik (vertieft studiert)
Einzelprüfung: Datenbank- und Betriebssysteme

Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 4 Aufgaben, von denen zwei gemäß untenstehender
Auswahlregel zu bearbeiten sind!

Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 23

Zu den zwei Themenschwerpunkten A (Datenbanksysteme) und B (Betriebssysteme) ist
jeweils entweder die Teilaufgabe 1 oder 2 zu wählen. Auf der Vorderseite des
Kopfbogens sind im Feld „gewähltes Thema: Nr.“ die Nummern der beiden gewählten
Aufgaben anzugeben (z. B. A2, Bl)!

Bitte wenden!



Frühjahr 2011 | Einzelprüfungsnummer 66114 - Seite 2

Themenschwerpunkt A
(Datenbanksysteme)

Teilaufgabe 1:
1. ER-Modellierung

Erstellen Sie ein ER-Modell für die Datenbank einer Firmenkantine:

- Die Kantine hat eine reichhaltige Auswahl an Gerichten. Jedes Gericht hat eine Nummer,
. einen Namen und einen Preis. Gerichte, die sich in ihrer Zusammenstellung nur leicht
- (z. B. aufgrund einer Beilage) unterscheiden, können den gleichen Namen haben.

- Die Kantine bietet täglich aus ihrer Auswahl mehrere Gerichte an. Sie möchte
Informationen darüber haben, welches Gericht an welchem Tag wie oft verkauft wurde.

- Jedes Gericht besteht aus mehreren Bestandteilen: genau einem Hauptbestandteil (z.B.
Fleisch) und mehreren Beilagen (z.B. Suppe, Salat, Nachspeise). Es ist wichtig zu
erkennen, ob es sich bei einem Bestandteil um einen Hauptbestandteil oder um eine Beilage
handelt. Die Beilagen sind fest und können nicht ausgewählt werden. Die
Zusammensetzung eines Gerichts ist nur für die Vorbereitung von Bedeutung, da jeder
Bestandteil einzeln zubereitet wird. Jeder Bestandteil kann in verschiedenen Gerichten
verwendet werden, wobei Redundanzen vermieden werden sollen.

- Fürjeden Bestandteil eines Gerichts ist ein Rezept vorhanden.

- Ein Bestandteil besteht aus mehreren Zutaten (z.B. Zucker, Mehl, ...). Jede Zutat hat einen
Namen und eine Kalorienanzahl (pro 100g).

- Zu guter Letzt soll die Menge einer Zutat, die in einem Bestandteil eines Gerichts
verwendet wird, in der Datenbank erfasst werden.

Schlüsselattribute werden durch Unterstreichen gekennzeichnet. Kardinalitäten von Beziehungen
sollen in (min, max)-Notation in das Diagramm mit aufgenommen werden.

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 3

2.. Relationenmodell

Gegeben sei im Folgenden eine ER-Modellierung von Zugverbindungen. Ubertragen Sie das ERModell in ein relationales Schema und kennzeichnen Sie durch Unterstreichen die gewählten
Primärschlüssel. Verfeinern Sie schließlich das relationale Schema soweit wie möglich durch
Eliminierung von Relationen.

Bahnhof

lay cl

N

Fortsetzung nächste Seite!



Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 ‘Seite 4

Relationale Anfragen

Gegeben sei die folgende relationale Datenbank des Online-Blumenhändlers „Flowers4you“:

Das Warenangebot an Blumenbouquets findet sich in der Tabelle „Angebot“. Jedes Produkt hat
eine Produktnummer (PNr), einen Produktnamen (PName), eine Produktinformation (PInfo) und
einen Preis (Preis) in Euro:

olkenlos 7

Mini-Sonnenblumen
2 Sonnenstrahl 20 gelbe Rosen 25,99
3 Romantico 12 rote Rosen 19,99
4 Leuchtfeuer | 5 weiße Rosen, 5 rote Rosen, 5 22,99
gelbe Rosen

Die Kundendaten Kundennummer (KNr), Name (N ame), Adresse (Adr), Stadt (Stadt), Postleitzahl
(PLZ), Land (Land), Kreditkarte (KK), Kreditkartennummer (KKNr) und das Ablaufdatum der
Kreditkarte (AD) werden in der Tabelle „Kunde“ gespeichert:

Robert München u

Blumenstr. 12 Visa
Rosenthal
2035 Willibald Nelkenstr. 23 Wiesenthal 09484 DE Visa 38521 05/10
Wiese :
3023 Florence Rue des fleurs 2 Lyon 76849 FR. American 80765 08/10
Fleur Express

Kundenaufträge werden in der Tabelle „Bestellung“ verwaltet. Jeder Kundenauftrag besteht aus
einer Bestellnummer (BstNr), einer Produktnummer (PNr), einer Kundennummer (KNr), einem
Bestelldatum (Datum) und den Adressinformationen des Empfängers der Bestellung (EName,
EAdr, EStadt, EPLZ, ELand):

00001 3 .05.2010 Florence Fleur | Rue des fleurs 2 Lyon . 9 -FR

00002 3 1001 02:03.2010 Wiese Blumenfeld 3 München 81929 DE

00003 1 1001 23.10.2010 Otto Grasweg 7 Nürnberg 90001 DE

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011 _Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 5

a) Formulieren Sie die folgenden Anfragen in voller Allgemeinheit (d.h. nicht in Bezug auf die
obigen Beispieldaten) in relationaler Algebra:

i. Alle Produkte, die über 30 Euro kosten.
ii. Die Empfängernamen und Empfängeradressen aller Bestellungen ab dem 01.01.2010,
die nach München geliefert werden.
iii. - Den Namen und die Stadt aller Kunden, die das Produkt mit der Produktnummer 12
bestellt haben.

iv. Die Nummern aller Bestellungen, bei denen der Besteller und der Empfänger in
derselben Stadt wohnen.

Was ist der Fehler in folgender relationaler Anfrage? Erklären Sie diesen kurz!

7 pj (Kunde |x| Bestellung)

.b) Formulieren Sie die folgenden Anfragen in voller Allgemeinheit (d.h. nicht in Bezug auf die
obigen Beispieldaten) in SQL:

i. Die Empfängernamen und Empfängeradressen aller Bestellungen vom 01.01.2010, die
nach Nürnberg geliefert werden.
ii. Die Bestellnummer und die zugehörigen Informationen (EName, EStadt, ELand) aller
Bestellungen, die über 40 Euro kosten.
iii. Die Produktnummern der Produkte, die unter dem Durchschnittspreis aller angebotenen
Produkte liegen.
iv. Die Anzahl an registrierten Kunden pro Stadt.
v. Die Anzahl an Bestellungen pro Stammkunde (Kunden mit mehr als 5 Bestellungen)
mit dem jeweils im Durchschnitt ausgegebenen Geldbetrag.

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 6

4.

Normalformen

Gegeben sei der folgende Ausschnitt aus einer relationalen Flugbuchungs-Datenbank:

18 Hans Berlin 10.10.2010/ LH723 | Frankfurt | New York | Lufthansa VISA
Meier 12:25

42 Markus München | 23.5.2010/ BAS534 | München | Paris British-Airways | Bar
Baum 9:30

48 Johann Hamburg | 26.9.2010/ BA744 | Hamburg | London British-Airways | Konto
Hartl 17:45

Wobei die folgenden funktionalen Abhängigkeiten gelten sollen:

KNr > KName, KOrt
Flugnr > Abflugort, Zielort, Gesellschaft

a) Geben Sie sämtliche Schlüsselkandidaten der Relation Buchung an!

b) Welchen Normalformen genügt die Relation Buchung? Begründung!

c) Zeigen Sie anhand von Beispielen die drei möglichen Anomalien auf, die bei der Verwendung
der Relation Buchung auftreten können!

d) Erklären Sie, wie man die Relation „Buchung“ verändern müsste, damit sie in dritter
Normalform vorliegt! Geben Sie auch eventuell neue Relationen oder Attribute an, die dafür
nötig sein könnten!

Transaktionsverwaltung und Mehrbenutzersynchronisation

a) Nennen und beschreiben Sie die vier grundlegenden Eigenschaften einer
Datenbanktransaktion!

b) Geben Sie zwei Fehler an, die im unkontrollierten (und nicht synchronisierten)
Mehrbenutzerbetrieb auftreten können und beschreiben Sie diese jeweils anhand eines
Beispiels!



Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 7

Teilaufgabe 2:

1.

E/R Modellierung, SQL-DDL

Für den Buchhandel Dubenhugel soll ein System zur Verwaltung entworfen werden:

Das Unternehmen besitzt mehrere Filialen, welche eindeutig durch die Filialen-ID gekennzeichnet sind. Jede Filiale hat eine Adresse (Strasse, Hausnummer, Ort und Postleitzahl) und
einen Filialleiter. Daneben ist jede Filiale in mehrere Abteilungen thematisch untergliedert.

Jede Abteilung hat eine eindeutige Abteilungs-ID und einen Abteilungsleiter.

Jeder Mitarbeiter von Dubenhugel ist mindestens einer Abteilung zugeordnet. Für jeden Mitarbeiter sollen neben dem Namen auch die Adresse (gleiche Attribute wie Filialadresse), die
Telefonnummer und das Geburtsdatum abgespeichert werden.

Außerdem sollen in dem System die momentan vorhandenen Bücher gespeichert werden. Ein
Buch hat eine ISBN-Nummer und einen Titel. Jedes Buch wurde von mindestens einem Autor
verfasst. Zu jedem Buch soll bekannt sein, in welcher Filiale und Abteilung es sich befindet.

Zu jeder Abteilung soll gespeichert werden, welche Bücher in welcher Stückzahl vorhanden
sind.

Zu den Autoren in der Datenbank soll der Name, das Geburtsdatum und der Geburtsort
abgelegt werden.

Zusätzlich sind zu jedem Buch ähnliche Bücher bekannt. Auch diese Information soll in das
System einfliessen.

a) Erstellen Sie ein Entity-Relationship-Diagramm für obige Datenbank.

b) Setzen Sie das gegebene E/R-Diagramm in ein entsprechendes relationales Datenbankschema um. Identifizieren Sie dazu zunächst weitere Attribute, die in obigem Diagramm noch
nicht enthalten sind und die gegebenen Entities in sinnvoller Weise beschreiben. Es sollten
mindestens zwei Attribute pro Entity angegeben werden. Geben Sie die resultierenden Relationenschemata in folgender Schreibweise an:

Relation (Attributi, Attribut2, ..., AttributN)

Identifizieren Sie für jede Relation einen Primärschlüssel und unterstreichen Sie diesen. Achten
Sie auf eine geeignete Modellierung der Beziehungen (Relationships).

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 8

2. Relationale Algebra

Gegeben sei das folgende relationale Datenbank-Schema zur Verwaltung von ZehnkampfWettbewerben. Die Primärschlüssel-Attribute sind jeweils unterstrichen.

| DNr | Bezeichnung | Art |

D1 100m Lauf
: F ANr | Name ] Land | D2 Weitsprung Sprung
A1 | Roman Sebrle | Tschechien D3 Kugelstossen Wart
Aa Bryan Clay USA D4 Hochsprung Sprung
“Athlet”: y ___| “Disziplin”: [D5 400m Lauf
A3 | Tomas Dvorak | Tschechien 7,
= D6 110m Hiirden Lauf
AA Dan O’Brien USA -
A5 | Dimitri Karpow | Kasachstan Di Diskuswerfen Wurf
P - Ds | Stabhochsprung | Sprung
D9 Speerwerfen Wurf
D10 1500m ‘ Lauf
| ANr | DNr | WNr | Platzierung |
Al D2 wi 1
|WNr | Bezeichnung | Jahr | x = Ss 5
W1 | Olympische Spiele | 2004
W2 | Ol ische Spiele | 2008 A2 | D2 | Wl 3
“Wettkampf”: YMPISC € pplere “Teilnahme”:| A2 | D2 | W2 1
W3 | Weltmeisterschaft | 2004
: A3 | D1i0 | wi 2
W4 | Weltmeisterschaft | 2006
W5 | Weltmeisterschaft | 2008 Aa | D7 | Wi 7
ee A4 | D2 | W3 9
A5 | D3 | Wi 4
A5 | D1O | Wa 3

Formulieren Sie die folgenden Anfragen in relationaler Algebra:

a) Finden Sie die Namen aller Athleten aus Tschechien.

b) Geben Sie Bezeichnungen und Jahre aller Wettkämpfe aus, an denen Athleten aus den USA
teilgenommen haben.

c) Gesucht sind die Bezeichnungen aller Disziplinen, für die Ergebnisse für die Weltmeisterschaft
aus dem Jahr 2004 vorliegen. °

Geben Sie das Ergebnis der folgenden Ausdrücke der relationalen Algebra als Tabellen an:

d) rpnr(Teilnahme) va Disziplin

€) TANr,DNr,Platzierung (OPlatzierung<4 (Teilnahme) ) DI TDNT,Art (Disziplin)

Fortsetzung nächste Seite!



Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 9

3. SQL

Gegeben sei das relationale Datenbank-Schema aus Aufgabe 2.

|DNr | Bezeichnung | Art |.

D1 100m Lauf
ANr | Name —] Land 7 D2 Weitsprung Sprung
— = D3 Kugelstossen Wurf
Al Roman Sebrle | Tschechien
ro) Brvan Cl USA D4 Hochsprung Sprung
“Athlet”: ryan S2y | “Disziplin”: | D5 400m Lauf
A3 | Tomas Dvorak | Tschechien —
own D6 110m Hürden Lauf
A4 Dan O’Brien USA -
A5 | Dimitri Karpow | Kasachstan D7 Diskuswerfen Wurf
P D8 | Stabhochsprung | Sprung
D9 Speerwerfen Wurf
D10 1500m Lauf
| ANr | DNr | WNr | Platzierung |
Al D2 |. W1 1
| WNr | Bezeichnung | Jahr | Al | DIO | WI 4
W1 | Olympische Spiele | 2004 a > he 5
“ ».| W2 | Olympische Spiele | 2008 . »
Wettkampf”: “Teilnah :
- Ip W3 | Weltmeisterschaft | 2004 onnanme A2 | D2 | W2 1
W4 | Weltmeisterschaft | 2006 A3 | DO | Wi 2
W5 | Weltmeisterschaft | 2008 A4 | D7 | Wil 5
A4 | D2 | W3 2
ADS D3 Wi 4
A5 | D101 W4 3

Formulieren Sie die folgenden Anfragen in SQL:

a) Finden Sie die Namen und Herkunftsländer aller Athleten, die bei der Teilnahme an einem
Wettkampf den ersten Platz erreicht haben.

b) Geben Sie alle Attribute der Wettkämpfe aus, an denen kein Athlet teilgenommen hat.

c) Geben Sie die Nummern und Namen aller Athleten zusammen mit der Anzahl der verschiedenen Disziplinen, in der jeder Athlet an einem Wettkampf teilgenommen hat. Sortieren Sie das
Ergebnis absteigend nach dieser Anzahl.

Wie sieht die Ergebnisrelation zu folgenden Anfragen aus?
d) select a.ANr, b.Anr from Athlet a, Athlet b where a.Land = b.Land and a.Anr
<> b.ANr;

e) select Bezeichnung from Disziplin where DNr in (select DNr from Teilnahme
where ANr not in (select ANr from Athlet where Land <> ’Tschechien’
and Land <> ’USA’)); .
. Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011

Einzelprüfungsnummer 66114

Seite 10

4. Entwurfstheorie

Gegeben sei die nachfolgende relationale Datenbank mit unterstrichenen Schlüsselattributen. Sie
enthält die Daten von Bestellungen bei einem Versandhaus.

Relation “Bestellung”:

Waren | Kunden | Zustelldienst | Kunden | Kunden Waren Waren | Zustelldienst
ID ID ID Name | Wohnort | Bezeichnung | Preis Name
1 1 3 Müller | München | Blumentopf 10 DHL
2 1 2 Müller | München Decke 12 UPS
3 2 1 Huber | Nürnberg Rasierer 26 FedEx
2 2 3 Huber | Nürnberg Decke 12 DHL
5° 3 2 Meier | Hamburg Gläser 26 UPS
6 4 1 Meier | München Block 8 FedEx

&) Beschreiben Sie kurz, welche Redundanzen in der Datenbank vorhanden sind und welche
Anomalien auftreten können. Geben Sie ein Beispiel für jede Anomalie an.

b) Geben Sie für das obige Datenbankschema alle funktionalen Abhängigkeiten (inkl. der transitiven) an.

c) Überführen Sie das obige Relationenschema in die dritte Normalform.

d) Erläutern Sie kurz, welchen Nachteil Normalisierung allgemein für die Anfragebearbeitung

hat.

-1Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 11

Themenschwerpunkt B
(Betriebssysteme)

Teilaufgabe 1: =

1. Verklemmung

a) Nennen Sie alle Bedingungen für das Auftreten von Verklemmungen (Deadlocks).

b) Fünf Philosophen haben in ihrer wöchentlichen Diskussionsrunde ein regelmäßiges
Problem. Sie sitzen an einem runden Tisch, auf dem eine Schüssel mit Spaghetti
steht. Zwischen jeweils zwei Philosophen liegt eine Gabel. Somit liegen insgesamt
fünf Gabeln auf dem Tisch. Wenn ein Philosoph hungrig ist, greift er zuerst die
Gabel links von seinem Teller und dann die Gabel rechts. Danach beginnt er zu
essen. Ein Philosoph braucht immer zwei Gabeln zum Essen. Wenn er satt ist, legt
er seine Gabeln wieder zurück. Danach diskutiert er mit den anderen Philosophen
weiter. Liegt eine Gabel nicht an ihrem Platz, wartet ein Philosoph solange, bis die
Gabel wieder verfügbar ist.

i. Welches Problem tritt regelmäßig auf? Begründen Sie ihre Antwort in 3-4
Sätzen.

ii. An manchen Abenden kann ein einzelner Philosoph nicht kommen. Somit sitzen
die anderen nur zu viert an dem Tisch, der für fünf Philosophen gedeckt ist.
Tritt das Problem aus a) an diesen Abenden auch auf? Begründen Sie ihre
Antwort in 2-3 Sätzen.

iii. Die fünf Philosophen haben sich nach längerer Diskussion auf folgendes Verfahren geeinigt. Sie installieren eine Tischglocke, welche alle fünf Minuten klingelt.
Beim Klingeln muss der Philosoph, welcher am längsten seine Gabel(n) hält,
diese auf den Tisch zurücklegen. Beweisen Sie in Form eines Widerspruchsbeweises, dass dieses Verfahren das Problem der Philosophen löst.

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011 | Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 12

2. Synchronisation

Für die Führungen in einem Museum soll ein neues Besucher-Warte-System eingeführt
werden. Das Museum hat genau einen Museumsführer und einen Warteraum für maximal
10 Besucher. Wenn ein Besucher zum Museum gelangt, kann er nur dann den Warteraum
betreten, wenn ein Platz frei ist. Der Zugang zum Warteraum ist ein langer schmaler Gang.
Durch diesen kann immer nur in einer Richtung gegangen werden. Der Museumsführer
nimmt immer genau einen Besucher bei einer Führung mit. Wenn gerade kein Besucher
im Warteraum ist, legt sich der Museumsführer schlafen.

public interface Semaphore {
public void wait();
public void signal();

}

public class BinarySemaphore implements Semaphore {
public BinarySemaphore() {
L...]
}
[...]
}

public class CountingSemaphore implements Semaphore {
public CountingSemaphore(int initialCount) {
[...]
}
[...]

Vervollständigen Sie die Codeschablonen in den Teilaufgaben a), b) und c), indem Sie
die Kommentare der Form // Ergänzung X durch Code für die Initialisierung der verwendeten Semaphore bzw. für die Synchronisation der Threads der Klassen Besucher
und Museumsfuehrer ersetzen. Sie können an den mit // Ergänzung X gekennzeichneten
Stellen beliebig viele Codezeilen oder auch keine einfügen. Schreiben Sie Ihre Lösung in.
folgender Form auf:

Ergänzung Code

1 new BinarySemaphore ()
2

3

Ihre Lösung soll einen möglichst hohen Grad an Parallelität ermöglichen.

a) Vervollständigen Sie die folgenden Initialisierungen der Semaphore.

Codeschablone für die Initialisierung:

// Zugriff auf den Warteraum des Museums

Semaphore mutex = // Ergänzung 1;

// Zählt die Besucher im Warteraum des Museums
Semaphore vistor = // Ergänzung 2 ;

// Zählt die freien Plätze im Warteraum des Museuns

Semaphore empty = // Ergänzung 3 ;

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114

b)

Ergänzen Sie die folgende Vorlage für die Klasse Besucher.

‚Seite 13

public Besucher extends Thread {
public void run() {
while (active) {
museumsbesuch ();

}

}

private void museumsbesuch() {
/! Ergänzung 4

// Besucher nimmt im Warteraum Platz

/! Ergänzung 5

Ergänzen Sie die folgende Vorlage für die Klasse Museumsfuehrer.

public Museumsfuehrer extends Thread {
public void run() {
while (active) {
fuehren ();
}
}

private void fuehren() {
// Ergänzung 6
// Besucher aus dem Warteraum holen.
// Ergänzung 7
// Besucher durch das Museum führen.

// Ergänzung 8

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 14

3.

Prozess-Scheduling

a) Nennen Sie vier Optimierungsziele eines CPU-Schedulers.

Gegeben sind die folgenden Prozesse:

Prozess Po Pı P2 Pa Pa
Ankunftszeit 0 1 2 3 4
Benötigte Rechenzet 7 5 10 2 6

b) Führen Sie das Scheduling für die gegebenen Prozesse mit den Algorithmen First Come First Served (FCFS), Round Robin (RR) (Zeitscheibe der Größe 2) und präemptivem Shortest Remaining Time Next (SRTN, preemptive) durch. Stellen Sie den Ablauf inklusive der Zustände der Prozesse (Wartend, Rechnend) als Gantt-Diagramm
(Balkendiagramm) dar.
Hinweis: Bei Round Robin kann es vorkommmen, dass zum gleichen Zeitpunkt ein
Prozess eintrifft und einem anderen Prozess die CPU entzogen wird. Gehen Sie in
diesem Fall davon aus, dass der ankommende Prozess zuerst in die Queue eingeordnet wird. Gehen Sie desweiteren bei SRTN davon aus, dass für Prozesse mit gleichen
verbleibenden Rechenzeiten FCFS verwendet wird.

c) Geben Sie für Round Robin die durchschnittliche Wartezeit und den Durchsatz an.

Fortsetzung nächste Seite!



- Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 15

Seite
PO
Pi
P2
P3
P4
P2
PO
Pl

Speicherverwaltung

In einem Betriebssystem ist eine Seitenrahmentabelle vorhanden, welche für maximal vier

Seiten ausgelegt ist.

Gegeben ist eine Folge von Seitenzugriffen:

Seitenzugriffe PO PI P2 P3 P4 P2 PO Pl
Führen Sie die Seitenzugriffe unter Verwendung des Seitenersetzungsalgorithmus Least
Recently Used (LRU) durch. Stellen Sie die Einträge in der Seitenrahmentabelle für jeden

Zugriff dar. Geben Sie außerdem an, ob ein Seitenfehler aufgetreten ist.

Sie können Ihre Lösung zum Beispiel in Tabellenform angeben.

Seitel) Seite 2 Seite 3 Seite 4 Seitenfehler

- 16 -



Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 16

Teilaufgabe 2:

1. Seitenersetzung

In dieser Aufgabe sollen verschiedene Seitenersetzungsstrategien (Paging-Strategien) am konkreten
Beispiel verglichen werden. Dabei sei die Menge der Seiten gegeben durch N = {A,B,C,D, E}.
Die Menge der Seitenrahmen, die für die Speicherung der Seiten im Arbeitsspeicher zur Verfügung
‘ stehen, sei gegeben durch F = {fo, f1, fo}. Auf die fünf Seiten der Menge N werde in folgender
Reihenfolge zugegriffen:

{vw=AEDEDBDEADCBAE}

Der Arbeitsspeicher ist zu Beginn leer.

a) Ermitteln Sie die Anzahl der Seitenfehler für die Paging-Strategie LFU (Least Frequently Used),
indem Sie alle Veränderungen im Speicher in der folgenden Tabelle dokumentieren. Tragen Sie
außerdem alle Informationen in die Tabelle ein, die aufgrund der Paging-Strategie zusätzlich
benötigt werden.

Referenzierte Seiten | fo fi fa Summe Seitenfehler

Ar WD als oye S/o wey oye lols).

b) Nehmen Sie an, dass Sie nun die Anzahl der Seitenrahmen im Arbeitsspeicher erhöhen. Wie
verhält sich dann die Anzahl der Seitenfehler? Begründen Sie ohne eine neue Tabelle anzufertigen.

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 17

2. Prozesse

a) Welche drei Arten von Informationen enthält der Prozesskontrollblock (PCB)?
b) Was ist der Unterschied zwischen PCB und Prozess-Image?

c) Welche Vorteile ergeben sich, wenn ein Prozessmodell zwischen vielen verschiedenen Prozesszuständen differenziert?

d) Welche Nachteile ergeben sich, wenn ein Prozessmodell zwischen vielen verschiedenen Prozesszuständen differenziert?

e) In den folgenden Fragen soll das 5-Zustands-Prozessmodell betrachtet werden.

i) Skizzieren Sie das 5-Zustands-Prozessmodell. Kennzeichnen Sie alle Übergänge durch Pfeile und benennen Sie die Übergänge.

ii) Nummerieren Sie die Übergänge in Ihrer Skizze. Geben Sie für jeden Übergang ein Beispiel
an.

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 18

3. Multilevel Feedback Queuing (MLFO)

In dieser Aufgabe soll die Scheduling-Strategie Multilevel Feedback Queuing genauer untersucht
werden.

Gegeben seien die Prozesse A bis E mit den folgenden Ankunfts- und Rechenzeiten:

| Prozess Ankunftszeitpunkt Rechenzeit |

A 0 9
B 1 5
C 2 1
D a) 5
- 10 2

Es gilt: Der Ankunftszeitpunkt t bezeichnet auch den Zeitpunkt, zu dem der Prozess in die
Warteschlange eingereiht wird (ohne jede Verzögerung). Wird ein Prozess vor seinem Terminieren
zum Zeitpunkt t!' unterbrochen, so reiht er sich in die entsprechende Warteschlange mit Ankunftszeit t/ wieder ein. Sollten zwei Prozesse zum gleichen Zeitpunkt in die Warteschlange eingeordnet
werden, so wird die lexikalische Ordnung auf den Prozessnamen herangezogen (Prozess A vor
Prozess B, usw.).

a) Geben Sie für die Strategie Multilevel Feedback Queueing (MLFQ) an, wann welchem
Prozess Rechenzeit zugeteilt wird und wann die Prozesse jeweils terminieren, indem Sie das
nachfolgende Gantt-Chart vervollständigen. Gehen Sie von drei Prioritätsklassen (0 ist die
höchste Priorität) mit folgenden Werten aus:

Priorität | Verfahren

0 Round-Robin mit Quantum 1

1 Round-Robin mit Quantum 3

2 First Come First Served (FCFS)

0 12 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 19

b) Gegeben sei folgendes Gantt-Chart:

Ala la lg I lc Ice Is Io Io Ie le Ip Is Io Io le le |8

0 12 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21

Die Ankunftszeiten und Rechenzeiten der Prozesse sind dabei wie folgt gegeben:

[ Prozess Ankunftszeitpunkt Rechenzeit |
A 0 3
B .

C

D
E

Hinweis: es handelt sich dabei nicht um ein Gantt-Chart, das sich aus den gegebenen Prozessen nach Anwendung der vorhin beschriebenen MLFQ-Strategie ergibt.

Berechnen Sie für alle hier angegebenen Prozesse jeweils die Verweilzeit und die Wartezeit
sowie (als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle) die mittlere Verweilzeit und die mittlere
Wartezeit.

Fortsetzung nächste Seite!



Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 20

4. Synchronisation nebenläufiger Prozesse

Wenn Prozesse nebenläufig ausgeführt werden, macht das eine geeignete Synchronisation dieser
Prozesse erforderlich. Um den wechselseitigen Ausschluss der Zugriffe auf kritische Bereiche zu
realisieren, können Binärsemaphore wie folgt eingesetzt werden:

BinarySemaphore mutex;
init(mutex, 1);

P;

REPEAT
<rechne im unkritischen Bereich>
wait (mutex) ; ,
<rechne im kritischen Bereich>
signal (mutex) ;
<rechne im unkritischen Bereich>

UNTIL FALSE;

Beispielhaft für zwei Prozesse P, und Ps soll dieses Synchronisationsproblem durch ein Petrinetz
modelliert werden. Die Stellen können als Zustände interpretiert werden. Dabei entspricht 5; (S3)
dem Zustand “P, (Ps) rechnet im unkritischen Bereich“, und S_ (S,) dem Zustand “P, (P.)
rechnet im kritischen Bereich“.

34

T4

Fortsetzung nächste Seite!



Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 21

a)

Übertragen Sie dieses Petrinetz auf Ihr Klausurpapier und ergänzen Sie dieses um weitere Stellen, Transitionen und Kanten (sofern jeweils erforderlich), sodass zu jedem Zeitpunkt
höchstens ein Prozess in seinem kritischen Bereich rechnen kann. Verwenden Sie hierfür keine
Inhibitorkanten. Zeichnen Sie direkt in das obige Petrinetz.

Geben Sie den Erreichbarkeitsgraphen für Ihr Petrinetz an, und beschriften Sie darin alle
Übergänge mit den Namen der jeweiligen Transitionen. Begründen Sie, ob das Petrinetz verklemmt ist oder nicht.

Das Beispiel soll nun zu einem Erzeuger/Verbraucher-Szenario erweitert werden. Der Prozess
Pı erzeugt Daten und schreibt diese in einen gemeinsamen Speicher mit 5 Plätzen. Der Prozess
Ps liest diese Daten. Dazu werden die beiden Zählsemaphoren platz und bestand eingeführt
und wie folgt initialisiert:

Semaphore platz, bestand;
init(platz, 5);
init(bestand, 0);

Ergänzen Sie die folgenden Prozessdefinitionen unter Verwendung dieser Semaphoren so, dass
P, nicht in den vollen Speicher schreiben und P% nicht aus einem leeren Speicher lesen kann.

crechne im unkritischen Bereich> rechne im unkritischen Bereich>
wait(mutex); wait(mutex);

<erzeuge Element> <lies Element>

signal (mutex) ; signal (mutex) ;

<rechne im unkritischen Bereich> <rechne im unkritischen Bereich>

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 22

5. Prozessfortschrittsdiagramm

Gegeben seien zwei Prozesse A und B. A benötigt zu seiner Ausführung zwölf Zeiteinheiten,
B zehn Zeiteinheiten. Es stehen 3 Betriebsmittel (BM) zur Verfügung, die von den Prozessen
während ihrer Ausführung benötigt werden. A benötigt BM1 im Zeitraum 2 — 6, BM2 in 4 — 7,
BM3 in 8— 10 und Prozess B benötigt BMi1 in 5— 8, BM2in4—-7 und BM3in1-3.

a) Skizzieren Sie im unten angegebene Diagramm das Prozessfortschrittsdiagramm! Zeichnen Sie
alle unmöglichen und unsicheren Bereiche ein und beschriften Sie diese entsprechend! Wo
genau tritt ggf. der Deadlock ein?

|B]
10 Po mT pT Ton m... mund a... FT nn m m me
i t 3 2 r i 3 t { a +
i 3 : : I t 3 i t 1 }
: 3 1 t i i + F i
i , i 5 : } ’
en mann pr pp pr gm nn nen gen mp
1 ‘ i +} ‘ Ä .
i s ! t ı 5 i i
3 i : } i i ‘ ı
J Loe Je eee LLU foo Ge Eee Le Poo PLE -
} ! i : 1 ' t t t
1 ; ’ 3 £
1 : t } i
3 ! ! ” 1
Mm - I~ en + - - Ann one ~ mm Fe - - ~~
‘ ı 2 ®-
: 1
2 1
: i
rc zucar r r 37 t = r m. =
2 ı
: '
: i
5 - - - “ voor Tara -
: 5
r 5
i 5 :
~ we ate - whe u ~
t 5 ;
x I ‘
wine - ~~ = 5 ~
: 3
, ‘ 5
pe em pe we ee = + ~
t ; ‘
ee : 1 ‘
i a mn a ~
: : x . + x x 5 : i ‘ .
’ : : : i : : . : i x :
tA]
0 9 10

b) Kann es bei nicht-preemptivem Scheduling zu einem Deadlock kommen? Begründen Sie Ihre
Antwort und zeichnen Sie für nicht-preemptives Scheduling alle prinzipiell (!) verschiedenen
Möglichkeiten der Abarbeitung von Prozess A und B in ihrer Abbildung aus Aufgabe a) ein!

c) Wie viele verschiedenen Möglichkeiten gibt es insgesamt (!) bei preemptivem Scheduling die
Prozesse erfolgreich terminieren zu lassen?

Fortsetzung nächste Seite!

Frühjahr 2011 Einzelprüfungsnummer 66114 Seite 23

6. Deadlock-Vermeidung

Wenn man eine der Bedingungen für die Entstehung eines Deadlocks bei der Konzeption eines
Betriebssystems von Anfang an ausschliesst, können Deadlocks gänzlich vermieden werden. Benennen und erklären Sie die vier Bedingungen, die zur Entstehung eines Deadlocks führen.
