

Prüfungsteilnehmer Prüfungstermin Einzelprüfungsnummer

Kennzahl:

Kennwort: Herbst 66116

Arbeitsplatz-Nr.: 2016

Erste Staatsprüfung für ein Lehramt an öffentlichen Schulen
— Prüfungsaufgaben —

Fach: Informatik (vertieft studiert)
Einzelprüfung: Datenbanksysteme, Softwaretechnologie
Anzahl der gestellten Themen (Aufgaben): 2

Anzahl der Druckseiten dieser Vorlage: 19

Bitte wenden!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 2

Thema Nr. 1

Teilaufgabe 1

1. Konzeptioneller Entwurf

Im Folgenden ist die Beschreibung einer Fotoverwaltung gegeben. Erstellen Sie zu dieser ein ERDiagramm. Kennzeichnen Sie die Primärschlüssel durch passendes Unterstreichen und geben Sie die
Kardinalitäten in Min-Max-Notation an. Modellieren Sie keine Attribute oder Entitytypen, die nicht
aus dem Text hervorgehen.

Es werden Fotos verwaltet, die über eine eindeutige ID identifiziert werden und einen
Aufnahmezeitpunkt sowie eine Beschreibung besitzen. Den Fotos können Stichworte zugeordnet
werden, die einen eindeutigen Namen haben. Stichworte sind hierarchisch organisiert, d.h. ein
Stichwort kann maximal einem anderen Stichwort untergeordnet sein. Jedes Foto wurde von genau
einem Fotografen aufgenommen und es können Models auf ihm abgebildet sein. Zu Fotografen und
Models werden Name, Vorname, Postleitzahl und Wohnort gespeichert. Zu Fotografen wird zusätzlich
ihre Mitgliedsnummer im Verband deutscher Fotografen abgelegt, durch die sie eindeutig identifiziert
werden können. Models gehören genau einer Agentur an und haben eine Mitgliedsnummer, die
innerhalb ihrer Agentur eindeutig ist. Agenturen haben einen eindeutigen Namen sowie eine E-MailAdresse. Ein Fotograf kann auch gleichzeitig Model sein. Models können der Veröffentlichung von
bestimmten Fotos in bestimmten Medien zustimmen. Zu jedem Medium werden ein eindeutiger Name
sowie eine Beschreibung abgelegt. Zu einer Zustimmung wird das Datum gespeichert, an dem sie
erfolgt ist.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 3

2. Relationenschema

Entwerfen Sie zum untenstehenden ER-Diagramm ein Relationenschema in dritter Normalform

(3 NF) mit möglichst wenigen Relationen.

Verwenden Sie dabei folgende Notation:

Primärschlüssel werden durch Unterstreichen gekennzeichnet, Fremdschlüssel durch die Nennung der
Relation, auf die sie verweisen, in eckigen Klammern hinter dem Fremdschlüsselattribut. Attribute

zusammengesetzter Fremdschlüssel werden durch runde Klammern als zusammengehörig markiert.

Beispiel: Relation] (Primärschlüssel, Attributl, Attribut2, Fremdschlüssel[Relation2])

Mitarbeiter
Hersteller F— fertigt N= Artikel

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 4

3. Normalformen

a) Gegeben ist eine vollständige Extension der Relation Bestellungen mit dem zusammengesetzten
Primärschlüssel {Kundennummer, Bestellnummer}:

Kundennummer | Bestellnummer | Kundennachname | Bestelldatum | Lieferdatum
1 1657 Frank 13.02.2015 | 15.02.2015
2 1306 Weizenbaum 14.01.2015 18.01.2015
3 2369 Weizenbaum 09.08.2014 | 10.01.2015
2 9847 Weizenbaum 21.11.2013 | 25.11.2013
5 2569 Schmitt 05.09.2015 | 05.09.2015
7 3457 Nürnberger 07.10.2012 | 12.12.2012
8 4468 Haberkorn 31.08.2015 01.10.2015

Geben Sie an, in welcher Normalform sich die Relation Bestellungen befindet. Begründen Sie
weiterhin in zwei bis drei Sätzen, dass alle Bedingungen dieser Normalform erfüllt sind und dass
nicht alle Bedingungen der nächsthöheren Normalform erfüllt sind.

b) Nennen Sie die Bezeichnungen der drei Anomalien, zu denen nicht normalisierte
Relationenschemata führen können, und erläutern Sie die Anomalien in jeweils ein bis zwei

Sätzen. Sie können dazu Beispiele aus der in der vorhergehenden Teilaufgabe gegebenen Relation
nutzen.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 5

4.

SQL

Gegeben sind folgende Relationen aus einer Personalverwaltung:

Mitarbeiter (MitarbeiterID, Vorname, Nachname, Vorgesetzter[Mitarbeiter],

AbteilungsID[Abteilung], Telefonnummer, Gehalt)

Abteilung (AbteilungsID, Bezeichnung)

a)

b)

d)

Schreiben Sie eine SQL-Anfrage, die Vor- und Nachnamen der Mitarbeiter aller Abteilungen mit
Bezeichnung ,,Buchhaltung“ ausgibt, absteigend sortiert nach MitarbeiterID.

Schreiben Sie eine SQL-Anfrage, die die Nachnamen aller Mitarbeiter zusammen mit dem
Nachnamen ihres jeweiligen direkten Vorgesetzten ausgibt. Mitarbeiter ohne Vorgesetzten sollen

in der Ausgabe ebenfalls enthalten sein. In diesem Fall soll der Nachname des Vorgesetzten NULL
sein.

Schreiben Sie eine SQL-Anfrage, die die 10 Abteilungen ausgibt, deren Mitarbeiter das höchste
Durchschnittsgehalt haben. Ausgegeben werden sollen der Rang (1 = höchstes Durchschnittsgehalt
bis 10 = niedrigstes Durchschnittsgehalt), die Bezeichnung sowie das Durchschnittsgehalt der
Abteilung.

Gehen Sie davon aus, dass es keine zwei Abteilungen mit gleichem Durchschnittsgehalt gibt. Sie
können der Übersichtlichkeit halber Views oder With-Anweisungen verwenden. Verwenden Sie
jedoch keine datenbanksystemspezifischen Erweiterungen wie limit oder rownum.

Schreiben Sie eine SQL-Anfrage, die das Gehalt aller Mitarbeiter aus der Abteilung mit
AbteilungsID 42 um 5% erhöht.

Alle Abteilungen mit der Bezeichnung „Qualitätskontrolle“ sollen zusammen mit den Datensätzen
ihrer Mitarbeiter gelöscht werden. ON DELETE CASCADE ist für keine der Tabellen gesetzt.
Schreiben Sie die zum Löschen notwendigen SQL-Anfragen.

Alle Mitarbeiter sollen mit SQL-Anfragen nach den Telefonnummern anderer Mitarbeiter suchen
können. Sie dürfen jedoch das Gehalt der Mitarbeiter nicht sehen können. Erläutern Sie in zwei bis
drei Sätzen eine Möglichkeit, wie dies in einem Datenbanksystem realisiert werden kann, ohne die
gegebenen Relationen, die als Tabellen abgelegt sind, zu verändern. Sie brauchen hierzu keinen
SQL-Code schreiben.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 6

5. Physische Datenorganisation

a) Erläutern Sie die wesentliche Eigenschaft eines Tupel-Identifikators (TID) in ein bis zwei Sätzen.

b) Fügen Sie in einen anfangs leeren B-Baum mit k = 1 (maximal 2 Schlüsselwerte pro Knoten) die
im Folgenden gegebenen Schlüsselwerte der Reihe nach ein. Zeichnen Sie den Endzustand des

Baums nach jedem Einfügevorgang. Falls Sie Zwischenschritte zeichnen, kennzeichnen Sie die
sieben Endzustände deutlich.

3, 7, 13, 11, 9, 10, 8

c) Gegeben ist der folgende B-Baum:

7 3 \ 13 je! 17 \ ? 42 \
\ | \
ei O je e|i 4 je! 5 le .! 9 le e a ° «| 18 /e e] 40 |e e| 43 ie

Die folgenden Teilaufgaben sind voneinander unabhängig.

i. Löschen Sie aus dem gegebenen B-Baum den Schlüssel 3 und zeichnen Sie den Endzustand des

Baums nach dem Löschvorgang. Falls Sie Zwischenschritte zeichnen, kennzeichnen Sie den
Endzustand deutlich.

ii. Löschen Sie aus dem (originalen) gegebenen B-Baum den Schlüssel 17 und zeichnen Sie den
Endzustand des Baums nach dem Löschvorgang. Falls Sie Zwischenschritte zeichnen,
kennzeichnen Sie den Endzustand deutlich.

ili. Löschen Sie aus dem (originalen) gegebenen B-Baum den Schlüssel 43 und zeichnen Sie den
Endzustand des Baums nach dem Löschvorgang. Falls Sie Zwischenschritte zeichnen,
kennzeichnen Sie den Endzustand deutlich.

6. Transaktionen

a) Nennen Sie in einem Satz den Unterschied zwischen dem strengen Zwei-Phasen-Sperrprotokoll
und dem Zwei-Phasen-Sperrprotokoll.

b) Beim unkontrollierten Mehrbenutzerbetrieb kann es zum Problem der verlorengegangenen
Änderungen (lost update) kommen. Erläutern Sie anhand eines Beispiels in drei bis vier Sätzen,
wie dieses Problem auftreten kann und welche Folgen sich daraus ergeben.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 7

Teilaufgabe 2

Aufgabe 1: Begriffe und Konzepte

a) Welche Kriterien werden bei der Zielbestimmung im Pflichtenheft unterschieden?

b) Nennen Sie drei Einsatzziele von Softwaremaßen.

c) Welche Arten von Softwaremaßen werden unterschieden?

d) Nennen Sie drei Merkmale evolutionärer Softwareentwicklung.

e) Nennen Sie drei Vorteile des Einsatzes von Versionsverwaltungssoftware.

f) Worin besteht der Unterschied zwischen funktionalen und nicht-funktionalen Anforderungen?

g) Was verbirgt sich hinter dem Begriff „Continuous Integration“?

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 8

Aufgabe2: UML

a)

b)

Gegeben sei folgende natürlichsprachliche Spezifikation eines PKI-Systems:

Damit der Schüler seinem Lehrer die Hausaufgaben verschlüsselt per E-Mail übermitteln kann,
bedarf es einer entsprechenden Infrastruktur. Nachdem beide Teilnehmer die notwendige Software
installiert haben, erstellt der Lehrer zunächst ein sogenanntes Schlüsselpaar, bestehend aus einem
„Öffentlichen“ (ÖS) und einem zugehörigen „privaten“ Schlüssel (PS). Anschließend veröffentlicht
der Lehrer seinen OS durch Hochladen auf einen sogenannten Keyserver
(Schlüsselverzeichnisdienst). Damit steht er jedem Schüler zur Verfügung, so dass dieser den ÖS
jederzeit vom Keyserver herunterladen kann. Alternativ kann der Lehrer seinen OS auch direkt
(z.B. per E-Mail oder USB-Stick) an den Schüler übermitteln.

Der Schüler kann nun seine Nachricht (z.B. seine Lösung) mit dem ÖS des Lehrers verschlüsseln
und mit einer E-Mail versenden. Empfängt der Lehrer eine solche E-Mail, so kann er (und nur er)
mit seinem PS die Nachricht wieder entschlüsseln. Umgekehrt kann der Lehrer mit seinem PS
beliebige Informationen (z.B. die Note) „digital signieren“. Diese unterschriebenen Daten
übermittelt der Lehrer dann zusammen mit der digitalen Signatur per E-Mail an den Schüler. Der
Schüler kann mit dem ÖS des Lehrers prüfen, ob die übermittelte Nachricht unverändert und
tatsächlich vom unterschreibenden Lehrer stammt.

Modellieren Sie die in der Spezifikation beschriebenen Anwendungsfälle zusammen mit den
jeweils beteiligten Aktoren in einem Use-Case-Diagramm. Betrachten Sie den Keyserver zunächst
ebenfalls als Aktor, welcher gegenüber PKI als „externer Vermittler“ auftritt.

Erstellen Sie ein geeignetes Klassendiagramm für das obige PKI. Berücksichtigen Sie zusätzlich
zur verbalen Spezifikation noch folgende Präzisierungen:

i. Die Schlüssel werden mit einer E-Mail-Adresse „benannt“, damit der Schüler den richtigen
Schlüssel abrufen kann.

ii. Es gibt genau einen Keyserver; dieser verwaltet aber beliebig viele Schlüssel. Er bietet die
entsprechenden Dienste zum Veröffentlichen bzw. Abfragen von Schlüsseln an.

iii. Jeder Lehrer hat höchstens ein Schlüsselpaar, aber jeder Schlüssel gehört genau einem
Lehrer. Der Schüler hingegen kommuniziert mit mehreren Lehrern und kennt daher
mehrere E-Mail-Adressen.

iv. Eine Nachricht kann (muss aber nicht) eine Signatur oder einen ÖS als „Anhang“
zusätzlich zum eigentlichen Inhalt (zur Vereinfachung: String) mit sich führen.

v. Für das Signieren bzw. Entschlüsseln ist der PS (das zugehörige Objekt selbst) zuständig.
Dafür bekommt er den Inhalt der Nachricht und gibt entsprechend eine Signatur bzw. den
entschlüsselten Inhalt zurück.

vi. Für das Prüfen der Signatur und das Verschlüsseln ist der ÖS zuständig. Dazu bekommen
die Methoden je nach Bedarf den Inhalt der Nachricht und die Signatur und liefern einen
Wahrheitswert bzw. den verschlüsselten Inhalt zurück.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 9

c) Übertragen Sie folgendes UML-Klassendiagramm in Programm-Code einer gängigen und
geeigneten objektorientierten Sprache Ihrer Wahl. Die Methodenrümpfe dürfen Sie dabei leer
lassen (auch wenn das Programm dann nicht übersetzbar bzw. ausführbar wäre).

an Mapimpl
4 sefialVersionUID : long = 123 {readonly}
actualSize : int
get(key : String) : Object
put(key : String, value: Object) Mepimpi)
get(key : String) : Object

put(key : String, value : Object)

_t

MapEntry

key : String
value: Object

MepEntry(key : String, value : Object)

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 10

Aufgabe3: Testen

Gegeben sei folgende Java-Methode sort zum Sortieren eines Feldes ganzer Zahlen:

a)

b)

c)

d)

public static int[] sort(int[] array) {
boolean swapped;
int swapTmp;
int[] newArray = (int[])array.clone();
do {
swapped = false;
for (int index = 0; index < newArray.length - 1; index++) {
if (newArray [index] > newArray[index + 1]) {
swapTmp = newArray [index] ;
newArray [index] = newArray[index + 1];
newArray [index + 1] = swapTmp;
swapped = true;
}
}
} while (swapped) ;
return newArray;

}

Konstruieren Sie den Kontrollflussgraphen des obigen Code-Fragments und annotieren Sie an den
Knoten und Kanten die zugehörigen Datenflussinformationen (Definitionen bzw. berechnende oder
prädikative Verwendungen von Variablen).

Nennen Sie die maximale Anzahl linear unabhängiger Programmpfade, also die zyklomatische
Komplexität nach McCabe.

Geben Sie einen möglichst kleinen Testdatensatz an, der eine 100%-ige
Verzweigungsüberdeckung dieses Moduls erzielt.

Beschreiben Sie kurz, welche Eigenschaften eine Testfallmenge allgemein haben muss, damit sie
das datenflussorientierte Überdeckungskriterium „all-uses“ erfüllt.

Skizzieren Sie kurz die drei klassischen Integrationstest-Strategien „bottom-up“, „top-down“ und
„sandwich“ und nennen Sie je einen typischen Vor- bzw. Nachteil.

Fortsetzung nächste Seite!


Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116
Aufgabe 4: Formale Verifikation

Gegeben seien die beiden Java-Methoden zur Berechnung der Chebyshev-Reihe:
C, =(n+2)- gn

long cpRec(long n) {
if (n = 0) {
return 1;
} else if (n = 1) {
return 3;
} else {
return 4 * cpRec(n-1)
- 4 * cpRec(n-2);

long cplter (long n) {
longa=1,k=n-1,p=1;
if (n > 0) {
while (k > 0) {
p *= 2;
k--;

}
a = (n+2)*p;

} }
return a;

}

a) Beweisen Sie formal mittels vollständiger Induktion:

b)

Vn20: cpRec(n)=C,

Geben Sie dabei jeweils beide Induktionsanfänge (Basisfälle) und Induktionsvoraussetzungen
(Induktionsannahmen) explizit an.

Welches der folgenden Prädikate stellt eine gültige Schleifeninvariante für die Schleife in
cplIter (n) dar?

a. a=(n+2).2”

b. p=2"*

c p=2"* "yn k>0
d. Cy =(k+2)-p

Weisen Sie formal (z.B. mit der Methode der schwachsten Vorbedingung) nach, dass die von
Ihnen gewählte Invariante unmittelbar vor dem ersten Betreten des Schleifenrumpfs in
cplter (n) gilt.

Weisen Sie nun formal nach, dass die von Ihnen gewählte Invariante nach jedem Durchlaufen des
Schleifenrumpfs in cpI ter (n) gilt.

Beweisen Sie schließlich formal, dass folgende Nachbedingung erfüllt ist:
Vn 20: epIter (n)=C,

Geben Sie eine geeignete Schleifenvariante (Terminierungsfunktion) für die Schleife in der
Methode cpIter(n)an und skizzieren Sie kurz, warum damit die Terminierung bewiesen
werden kann.

-12Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 12

Thema Nr. 2

Teilaufgabe 1

1. ER-Modellierung

Gegeben seien folgende Informationen:

b):

Krankenhäuser bestehen aus Stationen. Zu jedem Krankenhaus ist dessen Adresse (wodurch es
identifiziert werden kann) und die Anzahl an Betten bekannt. Stationen besitzen einen Namen,
der nur innerhalb eines Krankenhauses eindeutig ist.

Stationen bestehen wiederum aus Zimmern, welche nummeriert sind. Eine solche Nummer ist
innerhalb einer Station eindeutig.

Jedes Krankenhaus beschäftigt Personal. Dabei wird festgehalten, welches Gehalt bezahlt wird.
Personal kann in verschiedenen Krankenhäusern beschäftigt sein.

Personal ist durch eine Personal-Nummer gekennzeichnet und kann unter anderem in Ärzte und
Krankenpfleger unterteilt werden. Zu einem Arzt ist sein Fachbereich bekannt und von welchen
Krankenpflegern er Vorgesetzter ist. Kein Krankenpfleger kann zugleich Arzt sein, aber
durchaus mehrere vorgesetzte Ärzte haben.

Eine Station kann von mehreren Ärzten gleitet werden. Ein Arzt kann ebenso mehrere
Stationen leiten. Außerdem ist bekannt, ob und in welchem Zimmer ein Arzt sein Büro hat.
Kein Arzt muss sich sein Büro mit einem anderen Arzt teilen.

Personal arbeitet auf Stationen in Schichten. Eine Schicht kann über Datum und Zeitraum
eindeutig identifiziert werden. Eine Person kann in einer Schicht auf nur einer Station arbeiten.

Erstellen Sie für das oben gegebene Szenario ein geeignetes ER-Diagramm.

Verwenden Sie dabei — wenn angebracht — das Prinzip der Spezialisierung. Kennzeichnen Sie die
Primärschlüssel der Entity-Typen, totale Teilnahmen und schwache Entity-Typen.

Zeichnen Sie die Funktionalitäten der Relationship-Typen in das Diagramm ein.

Überführen Sie Ihr in Aufgabe a) erstelltes Modell in ein verfeinertes relationales Schema.
Kennzeichnen Sie die Schlüssel durch Unterstreichen. Datentypen müssen nicht angegeben
werden.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 13

2. SQL und relationale Algebra

Gegeben sei der folgende Ausschnitt aus dem Schema einer Schulverwaltung:

Person : {[ Unterricht : {[
ID : INTEGER, Klassenbezeichnung : VARCHAR(20),
Name : VARCHAR(255), Schuljahr : INTEGER,
Wohnort : VARCHAR(255), Lehrer : INTEGER,
Typ : CHAR(1) Fach : VARCHAR(100)
} 3
Klasse : {[ Klassenverband : {[
Klassenbezeichnung : VARCHAR(20), Schiiler : INTEGER,
Schuljahr : INTEGER, Klassenbezeichnung : VARCHAR(20),
Klassenlehrer : INTEGER Schuljahr : INTEGER
}} 1}

Hierbei enthält die Tabelle Person Informationen über Lehrer (Typ ’L’) und Schüler (Typ ’S’); andere
Werte für Typ sind nicht zulässig. Klasse beschreibt die Klassen, die in jedem Schuljahr gebildet
wurden, zusammen mit ihrem Klassenlehrer. In Unterricht wird abgelegt, welcher Lehrer welches
Fach in welcher Klasse unterrichtet; es ist möglich, dass derselbe Lehrer mehr als ein Fach in einer
Klasse unterrichtet. Xlassenverband beschreibt die Zuordnung der Schüler zu den Klassen.

a) Schreiben Sie eine SQL-Anweisung, die die Tabelle Unterricht mit allen ihren Constraints
(einschließlich Fremdschlüsselconstraints) anlegt.

b) Definieren Sie ein geeignetes Constraint, das sicherstellt, dass nur zulässige Werte im Attribut
Typ der (bereits angelegten) Tabelle Person eingefügt werden können.

c) Schreiben Sie eine SQL-Anweisung, die die Bezeichnung der Klassen bestimmt, die im
Schuljahr 2015 die meisten Schüler haben.

d) Schreiben Sie eine SQL-Anweisung, die die Namen aller Lehrer bestimmt, die nur Schüler aus
ihrem Wohnort unterrichtet haben.

e) Schreiben Sie eine SQL-Anweisung, die die Namen aller Schüler bestimmt, die immer den
gleichen Klassenlehrer hatten.

f) Schreiben Sie eine SQL-Anweisung, die alle Paare von Schülern bestimmt, die mindestens
einmal in der gleichen Klasse waren. Es genügt dabei, wenn Sie die ID der Schüler bestimmen.

g) Formulieren Sie eine Anfrage in der relationalen Algebra, die die ID aller Schüler bestimmt, die
mindestens einmal von ’Ludwig Lehrer’ unterrichtet wurden.

h) Formulieren Sie eine Anfrage in der relationalen Algebra, die Namen und ID der Schüler
bestimmt, die von allen Lehrern unterrichtet wurden.

Beachten Sie bei der Formulierung der SQL-Anfragen, dass die Ergebnisrelationen keine Duplikate
enthalten dürfen. Sie dürfen geeignete Views definieren.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 14

3. Entwurfstheorie
Gegeben sei folgendes relationale Schema R in erster Normalform:
R :{[4,B,C,D,E,F}}

Für R gelte folgende Menge FD funktionaler Abhängigkeiten:

FD={
AC — B,
DEF — BC,
F — AB,
D — FB,
BCE
}

a) Bestimmen Sie alle Kandidatenschlüssel von R mit FD.
Hinweis: Die Angabe von Attributmengen, die keine Kandidatenschlüssel sind, führt zu Abzügen.

b) Prüfen Sie, ob R mit FD in 2NF bzw. 3NF ist.

c) Bestimmen Sie mit folgenden Schritten eine kanonische Überdeckung FD- von FD:
i. Führen Sie eine Linksreduktion von FD durch. Geben Sie die Menge funktionaler
Abhängigkeiten nach der Linksreduktion an (F'D:).

it. Führen Sie eine Rechtsreduktion des Ergebnisses der Linksreduktion (FD;) durch.
Geben Sie die Menge funktionaler Abhängigkeiten nach der Rechtsreduktion an (F’Dr).

iii. Bestimmen Sie eine kanonische Uberdeckung FDc von FD auf Basis des Ergebnisses der
Rechtsreduktion (FDa).

d) Zerlegen Sie R mit FDc mithilfe des Synthesealgorithmus in 3NF.

e) Prüfen Sie für alle Relationen der Zerlegung aus d), ob sie jeweils in BCNF sind.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116

4. Transaktionen

a) Erläutern Sie kurz die Konzepte Atomarität und Isolation.

b) Betrachten Sie den folgenden Schedule S:

Ty Tr T3
ri(x)
r(x)
ry)
w2(x)
c2
ri) 6)
r3
w3(y)
C3
wil)

Cl

Seite 15

Geben Sie den Ausgabeschedule (einschlieBlich der Operationen zur Sperranforderung und -freigabe)
im strikten Zweiphasen-Sperrprotokoll für den obigen Eingabeschedule S an.
Hinweis: Sollte während der Ausführung ein Deadlock auftreten, führen Sie ein Rollback einer der

beteiligten Transaktionen durch.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 16

Teilaufgabe 2

Aufgabe 1 (Wissen)

a) Ordnen Sie die unten stehenden Aussagen entsprechend ihres Wahrheitsgehalts in einer Tabelle der
folgenden Form ein:

Kategorie WAHR FALSCH
X X1, X3 X2
Y Y2 Yi

AAllgemein

Al
A2
BBl
B2

B3
CCl

C2
C3
DDI

D2

D3
EEl
E2
E3

FFi
F2
F3

GGi
G2
G3

Im Software Engineering geht es vor allem darum qualitativ hochwertige Software zu entwickeln.

Software Engineering ist gleichbedeutend mit Programmieren.

Vorgehensmodelle

Die Erhebung und Analyse von Anforderungen sind nicht Teil des Software Engineerings.

Agile Methoden eignen sich besonders gut für die Entwicklung komplexer und sicherer Systeme in verteilten
Entwicklerteams.

Das Spiralmodell ist ein Vorläufer sogenannter Agiler Methoden.

Anforderungserhebung

Bei der Anforderungserhebung dürfen in keinem Fall mehrere Erhebungstechniken (z.B. Workshops,
Modellierung) angewendet werden, weil sonst Widersprüche in Anforderungen zum Vorschein kommen könnten.
Ein Szenario beinhaltet eine Menge von Anwendungsfällen.

Nicht-funktionale Anforderungen sollten, wenn möglich, immer quantitativ spezifiziert werden.
Architekturmuster

Schichtenarchitekturen sind besonders für Anwendungen geeignet, in denen Performance eine wichtige Rolle
spielt.

Das Blackboard Muster ist besonders für Anwendungen geeignet, in denen Performance eine wichtige Rolle
spielt.

„Dependency Injection“ bezeichnet das Konzept, welches Abhängigkeiten zur Laufzeit reglementiert.

UML

Sequenzdiagramme beschreiben Teile des Verhaltens eines Systems.

Zustandsübergangsdiagramme beschreiben das Verhalten eines Systems.

Komponentendiagramme beschreiben die Struktur eines Systems.

Entwurfsmuster

Das MVC Pattern verursacht eine starke Abhängigkeit zwischen Datenmodell und Benutzeroberfläche.

Das Singleton Pattern stellt sicher, dass es zur Laufzeit von einer bestimmten Klasse höchstens ein Objekt gibt.

Im Kommando Entwurfsmuster (eng.: „Command Pattern‘) werden Befehle in einem sog. Kommando-Objekt
gekapselt, um sie bei Bedarf rückgängig zu machen.

Testen

Validation dient der Überprüfung von Laufzeitfehlern.

Testen ermöglicht sicherzustellen, dass ein Programm absolut fehlerfrei ist.

Verifikation dient der Überprüfung, ob ein System einer Spezifikation entspricht.

b) Nennen Sie jeweils zwei unterschiedliche Verfahren mit welchen in der Praxis die Prozesse der
„Validierung“ bzw. der „Verifikation“ durchgeführt werden.

c) Worin besteht der Unterschied zwischen „White-Box-Testing“ und „Black-Box-Testing“?

d) Nennen Sie fünf Herausstellungsmerkmale des „eXtreme Programming“ Ansatzes.

e) Begründen Sie, warum bei der Entwicklung nach der Methode des „eXtreme Programming“
langfristig gesehen Refactorings zwingend notwendig werden.

f) Wie wird in der Praxis während und nach erfolgtem Refactoring sichergestellt, dass keine neuen
Defekte eingeführt werden bzw. wurden?

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 17

Aufgabe 2 (UML: Klassendiagramme)
Betrachten Sie folgende natürlich-sprachliche Spezifikation eines Dateisystems:

Ein Directory hat einen Namen und kann
a Dateien,
« harte Verweise („hard links“) auf eine Datei,
= ‚symbolische Verweise („soft links“) auf eine Datei oder ein Directory,
= sowie selbst wieder Directories
enthalten. Die Wurzel dieses Directory-Baums wird mit ,,/“ bezeichnet.

Modellieren Sie obigen Sachverhalt als UML-Klassendiagramm und berücksichtigen Sie dabei
folgende Anforderungen daran:

= Ordnen Sie die Operationen rename (umbenennen), delete (löschen) und dir
(Inhaltsverzeichnis zurückgeben) den richtigen Klassen zu und führen Sie sie mitsamt ihren
Signaturen an. Dabei gibt delete zurück, ob das Löschen erfolgreich war oder nicht (z.B. weil
der zu löschenden Ordner nicht leer war).

= Verwenden Sie für Ihr Klassendiagramm die in diesem Zusammenhang sinnvollen
Abstraktionen der Generalisierung/Spezialisierung sowie der Aggregation/Komposition.

= Geben Sie sinnvolle Multiplizitäten bei Assoziationen an und erläutern Ihre Wahl kurz.

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 18

Aufgabe 3 (Testen)

Beim strukturellen Testen wird versucht, möglichst viele Pfade im Kontrollflussgraphen eines
Programms abzudecken. Die Adäquatheit der Tests misst man dabei häufig mittels
Überdeckungskriterien wie etwa Anweisungsüberdeckung, Zweigüberdeckung,
Bedingungsüberdeckung und Pfadüberdeckung.

Gegeben sei folgendes Problem (Spezifikation):
Für eine Zahl x > 0 soll die Summe aller Zahlen gebildet werden, die kleiner als x und Vielfache > 0
von 3 oder 5 sind. Für x < 0 soll 0 zurückgegeben werden.

Beispiel: Angenommen x wäre 7, dann sind 3, 5 und 6 alle Vielfachen von 3 und 5, die gleichzeitig
kleiner als 7 sind. Die Summe dieser Zahlen ist 14.

Gegeben sei folgendes Programmstiick zur Ermittlung dieser speziellen Summe:
public static long specialSums(int until) {
long sum = 0;
if (until > 0) {
for (int i = 1; i <= until; i++) {
af (38 $3 == 0 || 1%35 = 0) {
sum += i;
}
}
}

return sum;

}

a) Zeichnen Sie den zum Programm gehörigen Kontrollflussgraphen.

b) Skizzieren Sie anhand der Bedingung (i % 3 == 0 || i % 5 == 0) den Unterschied zwischen
einfacher und mehrfacher Bedingungsüberdeckung.

c) Nennen Sie Testfälle, die mindestens benötigt werden, um vollständige Anweisungsüberdeckung,
Zweigüberdeckung und mehrfache Bedingungsüberdeckung bei dem oben beschriebenen Code zu
erreichen. Geben Sie für jeden Testfall die laut Spezifikation erwartete Ausgabe an.

d) Welcher Fehler hat sich in obigem Code eingeschlichen und welches ist der Testfall mit dem
kleinsten Eingabewert, der diesen Fehler findet?

e) Warum kann man für ein realistisches Projekt im Regelfall keine vollständige Pfadüberdeckung
herstellen?

Fortsetzung nächste Seite!
Herbst 2016 Einzelprüfungsnummer 66116 Seite 19

Aufgabe 4 (UML: Anwendungsfall- und Sequenzdiagramme)

Gegeben ist die folgende Situation: Ihre Firma hat eine Ausschreibung gewonnen, welche die
Implementierung eines neuen IT-Systems zur Vereinfachung der Ausführung von Geschäftsprozessen
umfasst, einschließlich der Aufnahme von Kundeninformationen im Außendienst. Es wurden bereits
Anforderungen in Form von Anwendungsfällen aufgenommen.

Sie betrachten nun den folgenden Anwendungsfall im Detail:

Anwendungsfall: Kundendaten Online erfassen |

Kurzbeschreibung Die Stammdaten des Kunden werden Online im Web-Frontend erfasst.
Akteur(e) Kunde, System

Vorbedingung Kunde ist noch nicht im System erfasst.

Nachbedingung Kunde ist im System erfasst.

Normalverlauf

1. Der Kunde klickt auf der Webseite auf den Link „Als neuer Kunde anmelden“
2. Das System zeigt die erste Webseite für die Anmeldung.

3. Der Kunde gibt seine persönlichen Daten (Name, Vorname, Titel, Anrede, (optional) Geburtsname, Geschlecht,
Geburtsdatum, Geburtsort, Wohnanschrift, Telefonnummer, (optional) Faxnummer, E-Mail-Adresse) ein.

4. Das System zeigt die zweite Webseite für die Anmeldung.

5. Der Kunde wählt ein Zahlungsverfahren aus und gibt danach die Zahlungs- bzw. Rechnungsdaten ein.
6. Das System prüft die Zahlungs- bzw. Rechnungsdaten.

7. Sind die Daten gültig, zeigt das System die dritte Webseite der Anmeldung.

8

Der Kunde gibt einen Benutzernamen und ein Passwort ein, womit der Anmeldeprozess abgeschlossen wird.

Alternativverlauf

Beginn wie Normalverlauf 1-6

7a. Sind die Daten ungültig, zeigt das System eine Aufforderung zur Korrektur.
7b. Der Kunde ändert seine angegebenen Zahlungs- bzw. Rechnungsdaten.

7c. Das System prüft die Zahlungs- bzw. Rechnungsdaten.

7d. Sind die Daten gültig, übernimmt das System die Korrektur und zeigt die dritte Webseite der Anmeldung.
Andernfalls wird die Anwendung beendet.

Ende gemäß Normalverlauf 8

Erstellen Sie ein UML-Sequenzdiagramm, das Normal- und Alternativverlauf für den oben
beschriebenen Anwendungsfall darstellt.


